---
title: "의도하지 않은 무소유의 삶"
tags: [having nothing]
---

대략 7-8년전만 해도 많이 가지고 있는 것이 좋은 것 아닌가 하는 생각보단 가지고 있는 것을 팔아버린다거나 하는 게 아까운 일이라고 생각해서 쓰지도 않는 필요하지도 않은 물건들을 많이 들고 있었던 것 같다. 아주 작은 용도라도 있으면 그 물건을 사들이고 계속 가지고 있어서 불필요하게 많은 자리를 차지하고 있기도 했고.

살다보니 여러 번 이사를 다니고 하다보니 이사할 때마다 쓰임새가 없는 용도가 불분명한 것들은 갖다버리거나 팔아버리게 되었고 마침내는 가지고 있는 물건들이 줄어드는 대신 사용빈도가 높은 것들은 되려 사들여서, 또 수시로 용도가 없는 것들은 재빨리 폐기하다보니 같은 곳에 오래 살아도 짐이 늘어나지 않는 현상을 겪고 있다.

글쎄 사람들이 minalism이라고 하는 것이 정확히 뭘 의미하는 것인지는 몰라도 지금의 나와 비슷한 상황이 아닌가 한다. 아무리 당장 꼭 필요하고 갖고 싶다고 하더라도 막상 그 물건을 들였을 때 쳐박아두거나 의미없이 자리만 차지하고 있다면 소유할 이유가 없다. 단지 누군가에게 내가 많은 물건을 가지고 있음을, 그러니까 절대 가난하거나 능력없지 않다는 것을 보여주고 싶다면 어쩔 수 없이 나의 주거공간을 희생해서라도 들고 있어야겠지만.

생각해보면 내가 가지고 있던 수많은 책들도 대부분 다 버렸다. 구입할 때의 가격이나 가치를 생각하면 아까운 것이지만, 그것은 이제 아무도 읽으려 하지 않는 책이 되었다. 아니 사람들이 책 읽는 일을 내가 어렸을 때보다도 더 하지 않는 듯 하다. 책이야 말로 한번 구입하고 잠깐 읽은 뒤에는 절대로 열어보지 않는 물건이다. 시간이 갈 수록 더 열어볼 일이 없는 물건이라고 생각한다. 졸업 앨범만도 못한데 사실 난 졸업 앨범도 구입할 시점에도 본 적이 없기 떄문에 더더구나 그렇다. 심지어는 아예 구입조차 하지 않은 경우도 있다.

더러는 나같은 사람을 이상한 사람 취급하는 경우가 있는데, 어차피 보지 않을 졸업 앨범 따위 들고 있어야 할 이유도 없고, 어차피 졸업을 증명할 수단은 많기 때문이다. 어느 정도 시간이 지나면 학교 졸업장 따위는 다 의미없는 지경이 되어버린다. 누군가에겐 학교 졸업장이야 말로 자신을 알릴 수 있는 가장 중요한 자산이라고 생각할 수도 있겠지만.

책을 다 가져다 버리면 책장은 장식장이라고 하기에도 애매한 존재가 되어버리고 결국엔 처분하게 된다. 책상에도 불필요 한 물건을 놓아둘 일이 없다면 서랍 같은 것도 둘 이유가 없다. 앉아서 일을 할 탁자, 기왕이면 좀 공간이 넓어서 이것 저것 할 수 있는 탁자이면 되는 것이다. 뭐가 어려워 보이는 책들로 가득찬 비싼 책장과 장식장, 그리고 책상, 서랍을 가지고 있다고 해서 날 대단한 사람으로 여길, 그렇게 여겨지길 바라는 자체가 큰 착각이니까. 

그렇게 남들의 눈이란 것을 엄청나게 신경 쓰는 사람들이 아직도 많이 살고 있다. 실제의 내 자신보다는 남들에게 보여지는 내 자신이 가장 중요한 사람들. 남들은 나에게 아무런 관심도 없고 그저 자기보다 좋은 물건을 가지고 있으면 그 물건 자체에만 관심을 갖는 정도에 불과하다. 돈도 많으면서 왜 이렇게 싼티나는 물건을 쓰냐고 하는 오지랖 넓은 이들이 가끔 발견되는 정도일 뿐이다.

이렇게 의도하지 않은 무소유의 삶의 이점은 대충 다음과 같다.

- 내가 가진 물건들을 바라보면서 나란 사람의 진솔함을 느낀다. 조금의 과장이나 꾸밈도 없는 내 자신에게 뿌듯함을 느낀다.
- 불필요한 물건이 없어서 공간을 생각하면 그 좁은 집에서 쓰지 않는 물건들에 둘러쌓여 살아온 시절에 그만큼이나 남의 눈을 의식하며 살았구나 깨닫게 된다.
- 가끔씩 누군가 내 집에 찾아온다거나 내 집을 보여줘야 할 때 '남들이 엄청 없는 애처럼 생각하는 거 아니야?' 하는 생각이 들 때가 있는데, 그 때마다 내 삶에 별다른 도움도 주지 않을 누군가의 눈을 의식하는 내 자신을 스스로를 다시금 챙겨보게 된다. 

이렇게 남의 눈 따위 의식하지 않고 오직 나의 필요, 내 생활에서의 용도만을 생각하고 결정해서 물건들을 관리하는 습관을 들이다보면 예전에 내 정신에 베어있던 그 습관의 무서움을 깨닫게 된다. 도무지 실제로 있지도 않은 '남', '누군가' 란 것이 내 머릿속에 얼마나 많은 것인지 놀라게도 된다. 그들은 마치 나를 위한 것인 양 나의 생활속에 들어와서 배놔라 감놔라 하고 있다.

뭐랄까 예전엔 그런 가상의 존재들이 나에게 뭐라고 하면 받아들이고 싶지 않은 이야기지만 제대로 반박하지도 못하고 그대로 해온 적이 많았다고 하면, 지금엔 오히려 내안에서 나에게 쓸데없는 오지랖에 떠들어대는 존재들을 반박하는 재미로 살고 있다고 해야할까. 이게 과연 진정한 내가 어떤 존재인가를 알아가는 데도 도움이 많이 된다.
