---
title: "부프로피온..4"
tags: [bupropion]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

아무리 인터넷을 뒤져봐도 의미있는 후기를 찾긴 어려웠다. 나의 경우는 지금 실연 상태에 있고 담배까지 피우고 있어서 지금 나타나는 현상이 약에 의한 것인지 아닌지 확실히 구분하긴 힘들다.

일반적으로 알려진 부작용이 1주차에 두통, 불안과 입마름이 온다고 하는데, 초기에 약간 머리가 죄는 듯한 느낌이 있었는데, 그것이 담배 때문인지 확실하게 알 수가 없고, 하루에도 여러 번 불안감이 몰려오긴 하지만 그것이 실연 때문인지 약 기운 때문인지는 알 수 없다. 입마름은 확실히 심해져서 온종일 물을 마셔야 한다. 그런데 생각해보면 작년 6월에도 실연 비슷한 상황을 겪으면서 이 지경이었으니까 이게 약에 의한 부작용 때문이라고 단언할 수 없다. 

두드러진 차이라고 하면 꿈이 보다 생생해져서 꿈을 현실처럼 받아들여서 반응 하는 경우가 있었다는 거다. 그러니까 내가 원치 않은 상황이 꿈에서 벌어지는데 너무 생생해서 소리를 내는 것이다. 내가 이러는 경우는 1년에 한번 있을까 말까한데. 이것은 아무래도 도파민 각성 때문에 잠의 깊이가 낮아져서 그런 것이 아닐까 하는데, 나는 깨어있는 시간과 일을 좀 줄이고 되도록 누워서 잠을 청하고 있고 그 덕택에 아침에 일어나도 기분이 나빠지지 않고 가뿐한 느낌을 받고 있다. 뭔가 약 때문에 아침에 더 일찍 일어나고 일어나도 말끔한 느낌이 있다고 할 수도 있다고 본다.

그 이전엔 밤에 잠이 들기 힘들고 (잠이 잘 오지 않음) 들고 나서 중간에 깨는 일은 없었지만 아침에 늦게 일어나는 습관이 있었다. 그 전엔 아무 때나 자고 일어나는 경우도 제법 있었고. 12시가 못되어 잠이 들고 7시 언저리에 깨거나 더 일찍 잠이 드는 경우는 5시 언저리에 깨는데 7시간 정도의 수면을 취하면 하루가 몹시 길다.

회사에 가서 온종일 일을 한 것 같은데도 시간이 얼마 지나지 않아있고 집에 와서 뭔가를 하더라도 8시를 넘지않아있으니까. 

이것은 사실 매우 신기한 변화다. 대부분 9시에 일어나서 뭘 좀 하면 12시가 되고 커피 마시고 좀 있다보면 5-6시가 되고 그 사람을 만나고 모든 일과가 끝나면 대략 1시쯤 되었던 생활을 계속 해왔으니까.

술은 완전히 끊고 커피는 하루 한잔으로 줄이고나니 얻어진 결과인 것인지. 각성 상태가 좋아져서 하루가 매우 길어진 것은 분명하다. 많은 일을 한 것 같은데도 얼마 시간이 지나있지 않거나 하는 것은 정말 고무적이다. 그게 아니라 내가 우울한 상태에 빠져서 낮은 각성 상태에 살고 있었는지도 모른다. 술과 카페인을 끊고 잠을 잘 자서 그런 것인지 약기운 때문인지 불확실하긴 마찬가지지만 각성 효과가 좋아졌다. 

지금은 복잡하거나 압박을 받으면서 머리를 많이 써야하는 일은 거의 피한다. 생각해보면 특히 2023년엔 이런 일로 스트레스를 많이 받았다. 이 때 받은 스트레스가 다 오늘 날 내가 쉽게 나를 보호할 수 있게 된 것이니까 나는 이게 다 조상님이 그려놓으신 큰 그림이었다고 생각한다. 앞으로도 다시는 스트레스를 강하게 받는 일은 하지 않고 싶다. 나를 위해서.