---
title: "가까운 인간관계.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

신기하게도 친구네 집에 다녀온 이후로 나도 모르게 1단계 더 나아간 느낌을 받고 있다. 나도 모르게 무너져서 뭔가를 해봐야지 하던 것에서 '내가 그걸 왜?' 하는 것으로 바뀌었다고나 할까. 

별 것 아닌 걸 가지고 끝까지 우겼구나 생각하니 뭐랄까 뭔가 해보고 싶었던 의지가 다 부질없는 것이로구나 깨닫게 되었다고 할까. 타인과의 대화를 통해서 내가 문제라고 생각했던 것이 문제가 아니었구나를 확인했달까.

이렇게 관계는 힘들구나 한다. 별 개의 사람이 별개의 정신 시스템을 구동하고 있으니까 이걸 싱크한다는 게 정말 어려운 일이지 싶다. 마음 속 파일 시스템을 서로 공유하지도 못하고 그저 네트워크로 데이터나 주고 받고 있는 상황이니까 버전이 맞지 않는 데몬들끼리는 엇박자를 내게 마련이고 그래서 결국 두 머신간의 통신은 프로토콜 에러로 중단되게 되는 거구나.

웃기는 것 아닌가? 어떻게 다른 시점에 태어나서 전혀 다른 조건에서 관리되어온 머신들끼리 완벽하게 싱크를 한단 말인가? 수많은 전문가들의 이야기를 들어보면 뭐랄까 사람이 아닌 신에 가까운 존재가 되어야 연애라는 것을 할 수 있는 거구나 한다. 그래서 '내가 나를 고쳐가야 한다'라는 내용으로 어머니와 이야기를 하다보니 어머니의 안타까움 섞인 이야기가 흘러나온다. 

'야 그게 보살이지 사람이냐..사람이 어떻게 그걸 다 하고 살아..'

매일 얼굴 맞대고 살아가야 하는 두 사람이 모두 보살이 될 수 있는 조건과 확률을 따져보면 그게 곧바로 0으로 수렴하게 될텐데. 그래도 10년 20년 잘 맞춰서 살아가는 사람들을 보면 상대방이 아니면 나와 같이 살아주지 않을 거다라는 생각이 있기 때문인 거다. 제 3자인 내 눈으로 멀쩡히 살고 있는 커플들을 보면 한쪽이 허튼 소리를 하든 바보 같은 행동을 하든 제 3자가 보기에도 거슬리는 행동이나 말을 하더라도 그냥 그런가보다 하고 잘들 살아간다. 

과연 내가 누군가와 만나면서 저렇게 말하고 행동했다면 어떻게 되었을까 상상도 못할 정도로. 그러니까 같이들 잘 사는 거다. 그러니까 서로를 의지할 수 있는 거다.

전문가들은 또 이런 소리를 한다. 연애가 시작될 때 쯤 안좋은 싹이 보이면 바로 그만두라고. 글쎄 세상 어떤 사람들이 이렇게 단호하게 누군가와의 관계를 가져갈 수 있을지 자신에게 수많은 기회가 매일 같이 주어진다면 가능하지 싶다. 경쟁률이 10:1이 넘어가는 회사의 면접 테스트에서나 가능한 일 아닐까? 이런 엄청난 경쟁률의 상황에서 지원자는 과연 본래 자기 자신의 모습으로 잘 할 수 있을까? 역시나 허튼 소리다.

사람은 다 잘났지만 모자르고 안정되어 보이지만 불안하고 똑똑하지만 멍청한 존재라고 생각한다. 제 아무리 자존감이 높다 말 하더라도 가까이 지내면서 내면을 살피면 약하기 짝이 없다. 스스로 뭔가 잘 하지 못하는 사람들을 나무라지만 자신도 할 수 없는 것이 많고 합리적 사고를 하지 못하는 이들을 나무라도 그 사람의 내면엔 비합리적이고 진부한 구석도 많다. 그렇지만 자신은 뭔가 완벽한 사람을 만나야 잘 살 수 있을 것 같고 자신 정도의 가치를 지닌 사람이라면 그런 보살에 가까운 사람을 만나야 한다고 생각한다. 그러니까 혼자가 되는 거다.

이해 못할 구석이 있어도 서로 외롭게 있지 않으려고 품는 거다. 맘에 들지 않는 구석이 있어도 조금씩 용기내어 이야기하고 고쳐가는 거다. 그런 의사소통이 잘 안되더라도 계속해서 시도 하면서 서로 성장하는 거다. 아니면 그런 대로 살거나. 

대개 이런 상태에 빠진 이들은 상대방은 나보다 못한 사람이 자신과 함께 하길 원하는 거란 착각을 한다. 그럴 수록 상대방이 더 못나고 모잘라 보일 밖에. 

연애를 하면, 특히나 갈등이 자주 생기다보면, 온갖 옛날 격언이나 명언들을 다시금 학습하는 기회가 생기는 듯 하다. 대부분 그것들이 인간관계와 관련되어있다는 사실도 알게 되고 수 많은 책들이나 강연이 대부분 인간관계에 대한 것이라는 것도 알게 된다. 도무지 이런 것도 모르고 어떻게 살아왔는지 신기하기만 하다.

그런데 그냥 평범한 삶을 누군가와 잘들 살아가는 이들에겐 이런 것들이 필요하긴 하겠지만 내가 예전에도 그랬듯 그런 것들 하나도 모르고 있어도 그럭저럭 잘 들 살아간다. 그들을 바라보고 있노라면 지금의 연애가 실패한 원인을 찾으며 보완책이랍시고 이런 저런 것들을 알아보다가 마침내는 내가 또 나에게 엄청나게 혹독한 기준을 부여해서 날 괴롭히겠구나 싶은 생각도 들게 된다. 

경험을 통해 더 성장한다기 보단 스스로를 더욱 더 가두고 괴롭게 만드는 결과를 낳는다면 그것은 안하느니 못한 게 되는 것이니까.

다시 나를 풀어주고 그냥 내 있는 그대로 살아가련다. 못난 구석은 못난 구석대로 조금이나마 묵은 때를 걷어낼 수 있다면 그렇게 하고 스스로에게 너무 혹독하다 싶으면 그냥 내버려두는 것도 답이다.

'Let it be'

인거다. 어려움에 처해있다고 뭔가 조바심에 헛손질을 하고 힘빼고 후회하기 보단 그냥 내버려두는 게 답이다. 시간이 나를 구원하게끔. 우주가 나에게 나 스스롤 구원할 기회를 줄 수 있게끔. 

지난 일은 다 지난 일이다. 누군가와의 관계를 망쳐버리려고 일부러 상대에게 상처를 준 게 아니다. 인간관계의 상식을 몰라서 그렇게 만든 게 아니다. 그저 잘하려는 생각이 앞서고 인간 본성이 내 평정심을 잃게 했으니 그렇게 만들고 만거다. 

서로 상처주는 말을 잘도 주고 받으며 사는 사람들이 대부분이다. 그 정도 상처(?) 따위 감내 못할 거면 뭐하러 누군가와 같이하려 하는가? 그냥 혼자 살아라. 타인을 보통사람이 도달할 수 없는 윤리/도덕적 기준을 맞추라고 강요하지도 말고. 그렇게 감정적 복수해서 상대방을 무너뜨리는 것이 답일까. 


