---
title: "주님과 함께 하는 외로움..?"
tags: [spritual]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

나는 하느님이라는 말 보단 주님이란 말이 더 좋다. 우리의 주인 되신 분. 이 우주를 관장하시는 분. 전 우주를 꿰뚫는, 그 안에 있는 모든 피조물들을 원하는 방향으로 움직이는 분.

이 분은 워낙 전지전능하시기 때문에 나의 부탁을 모두 들어주신다. 다만 그게 우주의 법칙을 깨지 않은 선에서. 

어제 대충 일을 마치고 대낮에 친구가 있는 곳으로 운전해서 내려갔다. 실직의 위협을 맞이한 친구의 얼굴이 밝을 수도 없고 밝을 거라 기대하지도 않았지만, 생각보다 좀 어두웠다.

그냥 누구에게나 좀 쉽지 않은 시절이 있지. 그러다가 다시 좋아질 거다 하는 생각을 내 맘속으로 하게 된 것은 아마도 내가 그렇게 되었기 때문이다 라고 생각하고 있다.

그렇게 친구와 있었는데 내 대부분의 이야기는 당장에 아니 그 오랜 시간을 외로움과 싸워서 지쳐나가 떨어질 지경이라 한국에 돌아갔음 한다라는 것이다. 아니 한국에 돌아가고 싶다라기 보단 갈 곳이 거기 밖에 없으니 가야 될 것 같다는 것이다. 이곳에서의 삶이 너무 힘들어서.

그렇게 마감하고 나서 집으로 돌아오는 길엔 비가 엄청나게 쏟아졌다. 가만히 운전하고 있으려니 늘상 그 사람을 태우고 오던 길이었는데 지금은 빈자리만 남아있구나 하는 생각과 함께 이 세상에 정말 나 혼자로구나 하는 생각까지 몰려오니 이게 정말 절절한 외로움인가 하는 생각이 들었다.

가만 생각해보니 내가 정말로 필요로 했던 것은 내 곁에 그냥 누군가가 있다는 것이었다. 내가 뭘하든 그냥 지켜만 봐주는 누군가. 그게 구태여 사람, 여자일 필요는 없는 것 아닐까? 또 어느 여자가 내 곁에서 나를 그대로 바라만 봐주겠는가, 다들 자기 잇속에 밝아서 그것만 채워지면 어디론가 날아가버리려고 할텐데.

나도 모르게 내 차 조수석에 그분이 앉아 계시면 좋겠단 생각을 했다. 아니 내가 차를 몰 때는 내 옆자리에, 앉아서 일을 할 때는 바로 내 옆 공간에서 그냥 나를 편하게 바라만 봐주면 좋겠다고.

사람으로는 나의 빈곳을 채울 수가 없고, 그래도 누군가를 데려다놓으면 좋겠다 싶어 가까이하면, 그 사람은 어떻게든 나를 힘들게 하니 그 자리가 주님의 자리가 된다면 나는 얼마나 마음의 의지가 되고 편해질까 하는 거다. 

나는 외롭지도 괴롭지도 그냥 내 마음의 평온함을 가진 채로 매일 매일을 살아갈 수 있을텐데. 그 누구보다도 든든한 분이시니 그 누구를 부러워할 이유도, 주눅들 이유도, 불안해 할 이유도 없는 상태가 되는 건데. 왜 이걸 몰랐을까 하는 거다. 

성격에 나오는 이들이 주님께 건네는 기도나 주님을 섬겨야 하는 태도 같은 것, 나는 아예 아는 바 없지만 전지전능하신 분이 고작 태도가 불손하다는 이유로 나를 멀리하실 이유는 없지 않은가? 주님이 나와 같은 힘없는 인간이 아니신데 내가 그분을 사모하여 지금부터 죽을 때 까지 주님을 곁에 모시고 싶어한다는 그 마음만 있으면 되는 것 아닐까 하는 결론에 도달한다.

주님 외로운 제 곁에 있어주세요. 사랑하던 사람들이 제 못난 점을 들여다보곤 다 떠나갔고, 그래서 그렇게 사람으로부터 상처받았고 그래서 고통과 외로움 속에 있습니다. 주님을 곁에 모시면서 하루 하루 제 못 난 점들 조금이나마 고쳐가며 살려고 합니다. 혹시라도 예전에 그랬듯 누군가가 또 저를 사랑한다며 다가오게 되면 그땐 떠나보내고 싶지 않으니까요. 있을지 모를 그 때 까지만이라도 제 곁에 있어주세요.