---
title: "자기 회복력을 떨어뜨리는 말들.."
tags: [selfcare]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

오늘 학습한 내용인데 글쎄 내가 잘 이해했나 몰라서 적어보기로 한다.

### '나는 약한 사람이야..'

스스로가 스스로를 주눅 들게 하여 긍정적인 생각을 할 수 없게 만든다. 가끔씩 나 자신에 대해서 대단한 사람이라고 얘기할 때가 있는데 그것은 타인으로부터 인정을 받았을 경우를 말하고, 스스로는 스스로가 그렇다고 이야기 하지 않는 게 맞고 (잘났다고 하기에 드러낼 만한 근거가 너무 빈약하고) 세상에 잘난 사람들이 너무 많아서 (누군지 지목을 할 수는 없다 그러나) 나는 약한 사람이다. 나는 할 수 없다. 하는 부정적인 생각을 한다.

그러나, 누구에게든 약점이 있고 모든 사람이 다 내가 생각하는 만큼 강하지 않다. 나는 층분히 훌륭하고 충분히 강하다. 그래서 지금까지 잘 살아왔다. 가끔씩 만나는 아니 길에서 만나게 되는 수많은 사람들을 보아라. 그들이 다 너보다 강해보이든가?

### '세상(타인)은 너무나 강해.../남들은 다 잘산다...'

멀리서 보면 타인들은 다 자신의 인생을 잘도 살아나가는 것 같다. 이쁘고 멋지고 항상 활기차고 밝고 여유가 있다라고 생각한다. 그런데 가까이 들여다보면 나보다 못 사는 경우가 허다하다. 그래도 어떻게든 살아가고 있다. 남들이 보기엔 나도 잘 살아가고 있는 것처럼 보인다. 적어도 내가 힘들다고 드러내기 전까진 말이다.

### '그 누구도 나를 도울 수 없어...'

'남에게 도움을 받는 것은 성인으로 할 수 없는 일이다.' '성인이면 누구든 두 발로 일어서 자기 문제는 자기가 해결할 수 있어야 한다.' 라는 생각이 왜 문제가 되는지는 모르겠지만, 누군가의 도움이 필요할 땐 요청하고 감사하면 된다. 너도 타인이 요청하면 기꺼이 들어주는 일을 지금까지 해오지 않았는가? 도움을 받은 이들이 진정으로 고마워하든 말든. 그러니까 누군가의 도움을 받아서는 안된다는 생각 자체가 나에게 긍정적인 생각 (남의 도움을 받아서 내 문제를 잘 풀어가는 것. 남의 도움을 받지 않으려고 애를 쓰려다가 지치게 되는 것보단 낫다는 것. 도움을 받더라도 반드시 감사를 하면 된다라고 생각하는 것)이 일어나는 것을 방해한다. 

타인이 나에게 도움을 주려해도 한사코 거부를 한다거나, 타인이 나에게 도움을 요청하는 것 또한 부정적으로 바라보게 되어 도와주고도 되려 욕을 먹게 되거나 멀쩡한 인간관계를 망친다.

그러니까 나혼자 모든 문제를 해결해야지 하는 부정적인 생각 때문에 긍정적인 해결 방법을 찾을 기회를 놓친다. 이렇게 해서 쌓인 부정적인 기억도 나에게 영향을 미친다.

그러니까, 나를 부정적으로 만드는 생각들을 되치기 하여 이겨내는 것을 요약하면

1. 나는 전혀 약하지 않다. 아무런 어려움이 오더라도 다 이겨낼 수 있다. 어느 누구든 다 약점이 있다. 가끔 내가 무너지는 이유는 다른 사람들도 모두 취약한 부분에 상처를 입었기 때문이다.
1. 남들이라고 다 잘 살지 않는다. 나를 뺀 세상이라고 다 즐겁고 행복하지만은 않다. 나와 같은 상황에 처하면 그 누구도 고통없이 쉽게 이겨나갈 수 없다. 그러나, 나는 꾸준히 이것을 이겨낼 거라 믿는다. 잘 해낼 수 있다. 결과보다 과정이 중요하다고 하지 않았는가? 행복하게 살기 위한 노력의 과정에서도 나는 또 다른 즐거움을 누릴 수 있을 것이다.
1. 다른 사람의 도움이 필요할 땐 기꺼이 요청해서 받는 것이 좋다. 사람은 누구나 혼자 살아갈 수 없다. 그러니 기꺼이 도움을 요청하고 도움을 받았다면 진심을 다해 감사하자.

