---
title: "부프로피온..5"
tags: [bupropion]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

입이 마르는 증세는 조금 개선된 것 같다. 이 증세 때문에 입술이 트는 지경이긴 한데 견딜만하다. 

대부분의 경우 아침에도 기분이 나쁘지 않고 누군가와 대화할 때 약간 활발해진 것, 또 뭐든지 하려고 하는 것, 그리고 시간이 빨리 가지 않는 것 등등을 볼 때 전보다 분명히 좋아진 부분이 있다. 이것은 커피와 술 등등을 가까이하지 않아서 오는 이점일 수도 있으니까 일단 두고 보고 있는 중이다. 그 때문인지 12시경 잠이 들었다고 하더라도 오전 5시쯤엔 깨어나게 된다. 추가적으로 좀 더 자려고 해도 7시엔 일어나게 된다.

오늘 만난 동네 아저씨에게 지금 나에게 어떤 변화가 있냐고 물어보니 살짝 업이 되어있는 것 같단다. 미쳐보인다거나 이상한 소리를 하는 것 같다거나 아니면 되려 다운되어있다는 말이 아닌 업이 되어있다니 참으로 다행스러운 일이다만.

다만 나란 사람이 원래 좀 말이 없고 관심사가 별로 없고 어떤 것에 대한 활동량이 그다지 많지 않은 사람인데 갑자기 이번주 부터 뭔가 해내려고 하는 것이 (잊어보려고/벗어나보려고) 애를 쓰는 것처럼 보일 게 분명해서 좀 신경쓰이긴 한다. 그러면 어떤가. 어떻게든 발버둥 치지 않으면 난 주말에 계속 할 일을 찾아야 한다. 아무 할 일이 없어지면 또 무너지게 될 지도 모른다. 

아직 헤어짐의 아픔으로부터 벗어났다고는 전혀 할 수 없다. 멀쩡한 관계에서 벗어난 게 고작해야 한달 남짓, 마지막으로 만난 게 딱 1주일 전이니까. 마지막 전화 통화도 3-4일 전 일이다. 

지금도 갑자기 가슴이 무너져내리는 듯한 기분이 있다. 작년 12월에도 이랬고 5월에도 이랬으니까 나에게 별 달리 특별한 일은 아니다. 다 내가 쾌락만 좇다가 얻어진 결과이니까 그냥 감내해야 하는 수 밖에 없다. 이게 얼마나 오래갈지는 모르지만 한참 지나고 보면 언제 그랬냐 할 수도 있을 것 같고. 아니면 한참 시간이 지나도 계속 이런 상태로 있을지 알 수 없지만.

나의 지금 주된 생각은 이렇다. 내 자신, 그리고 내가 하는 일, 나에게 주어진 것 모든 것에 대해서 '..가 안되니 어쩔 수 없이 ...'란 생각을 접어야 한다는 거다. 이것은 내가 선택한 삶이고 그 누구의 삶보다 가치있고 의미있다. 비록 누군가가 내가 싫다고 떠났지만 (아니 더 좋은 기회가 생겨서 떠났지만) 그렇다고 해서 내 모든 것이 평가절하될 이유는 없다. 그냥 나는 나 일 뿐이고 예전에도 그랬고 지금도 그렇다. 앞으로도 그럴 것이고. 그 따위 말이나 생각 따위에 흔들리면 앞으로 잘 살 수 없다.

내가 이렇게 될 걸 모르고 시작한 것도 아니고 그리고 지난 2년은 귀찮고 짜증나는 것들로부터 나를 멀리하고 신기하고도 즐거운 경험을 할 수 있는 기회였으니까 값지고 의미있었던 시간이라고 생각한다. 내게 그 사람이 없었더라면 그 2년동안의 시간도 이전의 2년만큼이나 아무 기억도 남지 않을 시간들이었을테니까. 나는 감사해야 하고 그 사람의 행복을 빌어주어야 한다. 그저 끝이 서운했다고 야속하게 생각하거나 하면 사람이 아니다. 재미없던 내 인생으로 보자면 일종의 장기 여행을 떠났던 셈이니까. 신기하게도 그 많은 날들 중에 또렷하게 기억이 남는 날은 생각보다 얼마되진 않지만.

생각해보자. 나는 나 대로 그냥 만족하면서 잘 살고 있었는데, 누군가가 내 생활에 들어오려했고 결국 그렇게 되었다. 그렇게 나는 그 사람에게 내던졌고 어떻게든 좋게 보여지려 애썼고 그렇게 할 수 없는 것들에 계속해서 좌절했다. 그 사람 자체가 아닌 어떤 다른 것을 바랬다. 전부 다 의미없던 짓이었다. 그냥 내가 나인 모습으로 살고 즐겁고 만족스러우면 되는 것이고 그런 사람과 그냥 좋은 관계를 만들어나가면 되는 거다. 뭔가 아니다 싶으면 거리를 두면 그 뿐이고. 

뭔가 거리를 두려고 했을 때 그 사람의 반응이 난 아직도 기억에 남는다. 본인이 엄청 갖고 싶어하던 어떤 물건을 강제로 빼앗기게 되었을 때의 사람의 모습이었다고나 할까. 내가 그런 존재인 것인가? 

난 그냥 나 일 뿐이다. 다른 누구도 아닌 그냥 나. 예전의 내가 세월이 흘러 늙어버린 나. 그렇게 늙어갈 나.
