---
title: "일어나는 대로 내버려두어라.."
tags: [lifestyle]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

오는 인연 막지 말고 가는 인연 잡지 말라라는 말이 있다. 삶을 잘 모르는 입장에서 이 말은 뭐랄까 내가 내 삶의 주체가 되지 못해서 수동적인 삶을 택하겠다는 것처럼 받아들여진다.

여기서 '인연'이라는 것은 꼭 사람을 의미하는 것이 아니라 어떤 물건, 사건도 포함된다. 그러니까 인과 연에 의하여 생겨나는 모든 것들.

나에게 어떤 일이 일어나더라도 그것이 내가 저지른 업으로 인한 결과라고 생각하고 그걸 기꺼이 받아들이고 그것들이 그대로 나를 지나가도록 한다는 것이다.

내가 그것을 받아들이기 싫어한다고 해서 일어나지 않을 것도 아니고 그것들이 사라지길 원하지 않는다고 해서 사라지지 않은 것도 아니다.

내 삶에 일어나는 변화들을 거부하면 거부할 수록 나는 더 힘들어지고 나는 더 내 삶에 몰입하지 못하고 겉돌게 된다. 거부하는 마음이 커서 그것으로 부터 도망가면 그렇게 평생을 엇나간 길로 도망만 다니거나 아니면 다시 돌아서 이자와 패널티까지 붙은 과보를 감내해야 하는 거다. 그러니까 만유인력의 법칙만이 자연의 법칙이 아니라 인간 세상에서 인과응보의 법칙만큼이나 철저한 법칙도 없다는 생각이 든다.

'일어나는 대로 내버려 두어라'라는 것이나 '오는 인연을 막지 말라는 말이나' 이러한 마음 자체는 나는 미약하여 내 삶을 어찌할 수 없으니 수동적으로 살겠다라는 게 아니라, 나는 어떤 힘들고 괴로운 것들도 받을 자세가 되어있으니 '올테면 와봐, 드루와 드루와'의 심정으로 살겠다로 받아들여진다.

적어도 내가 내 삶을 책임지겠다는 마음으로 살게 되면 - 그것이 주인된 삶이다 - 그로인한 번뇌가 사라진다. 내 삶에 일어나는 것을 다른 이의 책임으로 돌릴 이유가 없어지니까. 

내가 내 삶을 책임지고 내 삶에 일어나는 모든 것들을 내 관장하에 해결하겠다고 하면 그로인한 스트레스 또한 내가 잘 관리해야 한다. 그래서 또 다른 번뇌가 생기지 않게 살아야 한다.

어떻게 해야할까? 내가 할 수 있는 만큼만 하면 된다. 욕심 내지 않으면 된다. 할 수 있는 능력은 작은데 욕심만 많으면 나는 늘 불만스러울 수 밖에 없다. 

주인된 삶은 이렇게나 미성숙한 사람에겐 어려워만 보인다. 나쁜 생각이 올라올 만한 모든 경로를 차단해야하는 데 어디서 어딜 건드려야할지 감조차 오지 않는다.

간단한 사실 들을 나열해서 늘어놓으면 굉장히 어려운 과제가 된다.

- 남과 나를 비교하지 않는다. 나는 그냥 나 일 뿐이고. 나만이 가진 것이 있기에 타인이 가진 것을 못 가진 게 있을 수 밖에 없다. 잘난 것도 아니고 못난 것도 아니다.
- 욕심내지 않는다. 나는 나 자체로 모자르거나 뛰어나거나 한 존재가 아니다. 내가 할 만큼만 하면 된다. 칭찬 받거나 비난 받을 이유가 없다. 나는 그냥 내 업에 대한 과보를 치룰 뿐이다.
- 내 생활에 주인이 된다. 나에게 일어나는 모든 일은 내가 있음으로 생겨난 것이라 담담히 받아들이고 그것들이 별탈없이 지나가게 한다. 그 누구를 탓할 이유가 없다. 그것이 어려움이면 내가 그것을 감당할 수 있기에 찾아온 것이니 그것을 그대로 내 과보로 받아들여 묵묵히 치루면 될 뿐이다. 

적어도 나는 나일 뿐이라 비교하거나 비교될 이유가 없고 나에게 온 인연을 받아들이고 묵묵히 그 과보를 치루며 살고 그것을 행함에 있어 욕심을 내지 않고 내가 할 수 있는 만큼만 하고 살면 된다라고 생각하면 마음이 가벼워진다.

불안이나 걱정에 시달리면 가장 먼저 드는 생각이 '내가 남보다 모자르다', '내가 하는 일이 남들의 것에 비해 초라하다', '내가 아무리 해도 남들을 만족시킬 수 없다'와 같은 어리석은 생각들이다. 그것들이 과하면 그것이 일어나는 데 관련된 이들을 원망하고 그것이 분노가 되고 그렇게 악업을 쌓게 된다.

모든 것을 그냥 있는 대로 두고 그것들이 내게 일어나면 내가 할 수 있는 만큼만 하고 그것이 떠나가려하면 그렇게 하게 두면 된다. 새것을 만드려고 욕심을 부리고 떠나가려는 것을 붙잡으려 욕심을 부리고 하는 것은 마음의 부담을 가져다 줄 뿐이다. 그래서 또 업을 쌓고. 그래서 내가 감당해야 할 과보보다 더 많은 과보를 치루게 만든다. 

아직 나의 머리가 이 뚜렷한 사실을 받아들일 준비가 아직도 되어있지 않아서 계속해서 염불외듯 해야 한다.

제법이 공하다고 한다. 이 세상 모든 것은 공하다. 나거나 멸하는 것이 없고 더럽지도 깨끗하지도 않고 늘거나 줄지도 않는다. 그 모든 것들에 특별한 의미를 가지고 있는 것은 없다. 단지 내가 지금까지 지은 인연의 결과로서 그것이 나타나고 있을 뿐이다. 좋을 것도 없고 나쁠 것도 없다. 콩 심은 데 콩이 나고 팥 심은데 팥이 나고 있는 것일 뿐.

일단 이런 상황이고 보면 뭔가를 원망하거나 탓하거나 할 이유가 없다. 그 모든 것이 내가 여기 있음으로 말미암은 것이라서.

지금 나에게 일어나는 일만 해도 그렇다. 좀 유치하지만 생각해보자.

- 난 오래도록 혼자 지냈다: 그래서 사람에 대한 그리움이 생겼다.
- 혼자 지내는 내가 혼자 지내는 누군가의 짝이 될만하니 그런 짝을 찾아주었다.
- 당연히 그 사람은 나와 남은 생을 함께 하려 한다. 혼자이기 좋아하는 이는 아무도 없으니까.
- 나와 있는 순간이 좋을 수 밖에 없다. 혼자인 것보단 좋으니까. 
- 이 인연으로 인해 나는 그 사람의 모든 것을 받아들이게 된다. 너무 당연한데 이것은 거부하고 싶은 마음이 생겼다. 거부한다면 나는 이 사람마저 놓아주어야 한다.
- 거부하지도 못하고 받아들이지도 못하는 상황 속에서 나에게는 나쁜 마음이 싹트기 시작했다.
- 여러 번 이런 일이 생기니 그 사람도 고통스러워 나를 떠날 결심을 했다.
- 그러나 이 사람도 날 떠나는 게 반드시 좋은 것일까 갈등하게 된다. 인연이란게 참 무섭다.

내게 일어나는 일들은 좋은 것도 나쁜 것도 아니다. 내가 내 욕심과 본성으로 말미암은 것에 대한 결과물일 뿐이다. 그것 또한 내가 그대로 받아서 내가 할 수 있을 만큼 행하면 그에 상응하는 결과를 또 받게되는 식일 뿐이다.

내가 너무 잘하려 한다고 해서 아니면 내가 너무 못한다고 하더라도 그것은 어디까지나 나의 욕심일 뿐이고 결국 나는 내가 할 만큼만 하게 된다. 그래서 그게 만족스럽다면 이 인연이 내게 머물게 될 뿐이고 그렇지 않다면 떠나가게 될 것이다.

중요한 것은 내가 나에게 온 인연을 그대로 받아서 있는 그대로의 나로 하여금 그 과보를 치루고 그것이 떠나갈 때도 상처받지 않으면 되는 것이다. 할 만큼만 하고 욕심 내거나 조바심 내지 않고 또 다른 것과 비교하지 말고 누구의 눈치도 보지 않고 그냥 행하면 되는 것 뿐이다. 좋을 것도 없고 나쁠 것도 없다. 나의 마음이 힘들어져야 할 것도 없다. 욕심내면 도리어 업을 짓는다. 지금 내가 치뤄야 할 과보도 많이 있는 상황에 업을 지을 일을 하면서 살면 안된다.

중생은 그저 자연에서 일어나는 좋고도 나쁘지도 않은 것에 감탄하기도 하고 슬퍼하기도 하고 하면서 살아간다. 

조금씩 내려놓아야 한다. 매일 매일. 사람에 대한 미련도. 나 자신에 대한 기대도. 그냥 그대로 인연이 흘러가게 두는 거다. 인연이 그렇게 흘러가는 것이기에 머물겠다고 하면 머물게 하고 가겠다고 하면 가게 둔다.

왜? 또 다른 업을 만들어 나의 과보를 늘리지 않기 위해서. 