---
title: "과몰입 반추..."
tags: [make youself busy]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

아무래도 과몰입과 과한 반추가 나의 생활이 된 것 같다. 모든 것을 그냥 액면 그대로 가볍게 생각하고 넘기면 세상은 살기 좋고 사람들도 친절하고 모든 게 다 좋아보일 뿐이다.

그런데, 뭔가 생각을 한 층 올려서 하고 그것도 모잘라서 여기 저기 서베이를 하고 이것은 왜 이럴까 저럴까를 생각하는 습관을 갖게 되면 언젠가는 직관적으로 한 방에 모든 것을 정확히 판단하고 쉽게 속지 않고 뭔가 이렇게 빠르게 변화하는 세상에서 내가 원하는 인생을 최소한의 희생으로 살아가게 되지 않을까하는 큰 착각에 빠지게 된다. 

언뜻보면 여기에 틀린 것은 아무것도 없을 것 같지만 이런 습관을 오래 고수하다보면 삶 자체에서 흥미가 줄어들고 늘상 실익/손해 계산에 급급하게 되다보니까 정작 중요한 내 인생과 인간관계 또한 편하지 못하게 되어버린다. 

내가 이것들을 아무것도 모를 시절을 떠올리면 그냥 매일 매일 살아가는 것에 집중했지 내 생활에 거의 자동으로 주어지던 소소한 행복들이 그냥 당연한 것이고 주변 사람들과 잘 지내야겠다는 생각 따위 없었어도 아무런 문제 없이 잘 지냈던 것 같다.

그런데, 생각을 많이 하는 습관이 나에게 자리 잡은 뒤로는 이 모든 것들이 많이 불편해졌다. 결국은 나와 매우 가깝게 지내던 사람 또한 나의 생각 과다 현상에 대한 지적을 하기에 이르렀다. 어떤 현실적 고려든 검토든 그 뭐가 되었든 생각은 하면 할 수록 부정적 결론에 도달하게 된다. 사람인 이상 어떤 행동을 취했을 때 얻게 되는 이득보단 잃게 되거나 있을지 모르는 risk에 더 집중하게 되기 때문이라고 나는 생각한다. 

내 주변에서 이런 사람들을 많이 봐왔고 그런 태도로 늘 살아가는 사람도 많이 봐왔다.

어차피 사람이 살아가는 게 어떤 행동을 취했을 때 얻어지는 이득과 실이 반드시 존재한다. 손해가 0가 되고 오직 이득만 가져오는 것은 아무것도 없다. 문제는 그걸 걱정하면서 아무것도 하지 않았을 때 나에게 돌아오는 '기회 포기'에 따른 손해는 감안하지 않는 것이다. 신기하게도 늘 이 계산이 그 수 많은 생각 속에 빠져있다. 돈으로 절대로 환산할 수 없는, 즉 새로운 것을 경험하면서 얻게 되는 지식과 즐거움, 흥분감 그런 건 다 계산에서 뺀다. 오직 손해에만 골몰하는 나머지.

글쎄 이렇게 해서 내가 인생을 통해 줄이게 될 자원의 지출(시간, 노력, 돈)이 꽤나 상당할 것 같지만, 이런 과정에서 나는 내 정신 에너지와 긍정적인 생각들을 많이 잃어버리게 되고 그게 습관화 됨으로써 스스로를 더 위축시키게 될 것은 하나도 생각하지 못하는 것이다.

사람이 지극히 어리석기 때문에 어떤 사업을 하는 식으로 스스로의 인생을 최적화하겠다고 하더라도 그게 스스로의 의도대로 되지 않는다는 것을 시작부터 자각해야한다. 

이런 사람의 시각으로 볼 때 한없이 멍청해 보이는 이들도 이 세상을 즐겁게 잘 살아가고 있고 그의 삶에 만족한다. 그 누구에게 폐를 끼치거나 하지 않으면서도.

그러니까 삶 자체를 살아가면서 나 자신의 직관을 믿고 살아가면 그 뿐, 남의 머리나 생각을 빌릴 이유도 없고 그렇게 한다고 해서 반드시 내 삶의 즐거움에 도움이 되는 것도 아니다. 

다들 저마다의 삶을 저마다의 방법으로 살아가고 있을 뿐, 그들 역시 과몰입과 반추가 과한 사람들처럼 깊은 문제의 수렁에 빠져버리면 아무런 답이 없긴 매한가지다.

왜? 생각을 과하게 함으로써 단순한 1차 방정식을 해가 없는 혹은 해가 엄청 나게 많은 안드로메다의 방정식으로 만들어놨으니까. 

힘들면 병원에 가서 약을 처방 받자. 이런 경우엔 아무리 설득해도 답이 없고 그렇게 살라고 내버려 두는 방법 (그냥 방치) 밖엔 없다. 어떻게 해도 사람은 변하지 않을거니까.

차라리 이런 사람은 외부에서 엄청나게 바쁘게 만들어서 자기 문제에 대해서 생각할 겨를이 없게 만들어야 좋을 것 같다. 어쩌다 보니 일에 빠져서 그렇게 뇌가 망가졌다가 뭔가 한가한 상태에 놓이게 되면 아무것도 하지 않고 있는 스스로가 불안하게 느껴지고 그래서 이것 저것 스스로에게 대해서 생각하다 보면 다시 반추의 수렁으로 빠지게 되는 것이니까. 

내 경우는 잘 하지도 못할 스포츠 보단 봉사활동이 좋은 것 같다. 온종일 봉사활동을 하느라고 정신을 다 빼고 나면 잡념도 사라질 뿐더러 남에게 주는 것에 대해서 너그러워지기 때문이다. 어차피 내가 가진 것 죽으면 그때 뿐이고 그것 좀 없다고 내일 굶어죽을 일도 없다. 사랑하든 사랑하지 않든 그냥 다 주면 마음이 정말로 편해진다. 이 거지같은 자본주의 사회에서의 삶이 익숙해져버리면 아주 사소한 것 하나에도 대가를 받아내는 것에 익숙해지고 그럴 수록에 주는 것에 극히 인색해질 수 밖에 없는데, 이것도 다 어리석은 사람이 만들어낸 것이니 어떻게든 이겨내고 살아야 하지 않을까?
