---
title: "항상 긍정적인 사람이 되자.."
tags: [lifestyle]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

기독교의 방편은 주님이 나를 사랑하고 그래서 결국엔 나를 위해 좋은 일을 해주실거라는 것을 믿는 것으로 긍정적인 사고를 가져가려고 한다. 내가 비록 힘이 미약하지만 절대자가 나를 돕고 있으니 이루지 못할 게 없다는 사고다. 분명히 긍정적인 사고 방식이 맞다. 그래서 믿음이 깊을 수록 삶의 작은 문제들에 크게 휘둘리지 않고 앞으로 나아갈 수 있다고 한다. 결국엔 잘 될 것이니까 란 믿음이 있는 거다. 

불교적인 사고 방식은 세상 모든 것에 좋다 나쁘다 하는 것은 사람들이 붙여놓은 것이고 실제로는 그것이 좋고 나쁜 것도 아닌 것이라 좋다고 너무 기뻐할 것도 나쁘다고 해서 너무 슬퍼할 것도 아니라고 하는 것이다. 그래도 정신적인 건강을 유지하며 살아가려면 살아가는 동안 벌어지는 모든 일을 긍정적으로 생각하는 것이 자신에게 좋은 것이니까 늘 부정적인 생각이 올라오는 것을 알아차리고 바라보라고 한다. 그 생각이 왜 스며들었는지 알아내서 불교적인 사고를 통해 습관을 버리게 만드는 것이다. 일종의 인지행동 치료라고 할 수 있다.

뭐가 되었든 사람이 부정적인 정신활동으로 흐르게 되는 것은 인지 오류에서 출발하는 것이라고 보는 것엔 일치하는 점이 있다고 생각한다. 부정적인 정신 활동은 사람을 망가뜨린다. 모든 의욕을 없에 버리고. 일부러 인지체계가 긍정적인 방향으로 오류가 발생하게 하는 것보다 훨씬 나쁘다.

신기한 것은 조증에 있는 사람들이 매사를 긍정적으로 바라보고 반대로 우울증에 있는 사람들이 매사를 부정적으로 바라본다는 것이다. 이러한 실천적인 인지행동 치료라는 것은 뇌의 화학적 작용을 스스로의 의지로 극복해내려는 노력의 일환이라고 볼 수 있다. 습관적으로 스스로를 부정적인 상황으로 빠뜨려서 뇌의 화학작용 마저 안좋게 만들어버리는 것을 개선하겠다는 것이다. 여기에 약물치료가 도움이 된다면 그렇게 하는 것이 맞다.

내가 부프로피온을 10일 가까이 사용하고 있는데 처음엔 플라시보 효과일까 뭔가 내가 달라지는 그런 기분을 느꼈는데 (현재의 문제를 뭔가 떨어져서 바라보며 긍정적인 면만 찾으려고 하는 그런 느낌), 가면 갈 수록 다시 무너져버리는 상황에 왔다. 무너져 버린다는 것이 긍정보다 부정의 힘에 의해서 흔들리는 느낌, 가슴이 무너져버리는 듯한 그런 느낌이 강해졌다는 것이다. 

증량을 해봤지만 뚜렷한 변화는 찾을 수 없다. 아직도 주기적으로 불안한 기운이 엄습하고 (불안함에 특별한 이유 따위는 없다) 당장에 세상이 무너질 것 같은 불쾌함이 몰려온다. 신기하게도 그 사람과 있으면 그런 생각들 느낌이 모두 사라지니까 분명히 이 모든 것은 나의 현재의 실연 상태에 기인하는 것이라고 할 수 있다. 그 무엇인가가 있어야 심리적인 안정(?)을 얻는 지경이라 그것을 어떻게든 얻고 싶은 생각으로 머릿속이 가득 차 있는 상황이란 거다. 

그래도 조금씩 조금씩 나에게 더 집중하고 내 일에 더 집중해서 마음의 부담을 덜어내야 한다.

그 사람이 내게 머물겠다고 하는 것과 그러지 않겠다고 하는 것, 두 가지 상황 모두 나에게 무조건 좋고 무조건 나쁘고 하는 상황이 아니다. 괴로워할 것 없다. 그냥 있는 그대로 받아들이자. 지금까지 잘 해왔다. 서로의 차이를 이제서야 마주하게 되었을 뿐. 그동안 내가 받은 기쁨이 있기에 그것을 잃기 싫어 이 사단이 났을 뿐. 그것은 내가 간절히 바래서 얻어진 것도 아니고 보너스 같았던 거라 그것 없이도 나는 잘 살아갈 수 있다.