---
title: "저궤도 위성 통신?..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

저궤도 통신을 하는 위성에 대해서 갑자기 생각해보게 되었다. 이거 실용성 있는 건가?

일단 저궤도 (Low Earth Orbit)라는 게 일반적으로 대개 상공 500km-1200km 떨어진 거리의 궤도라고 한다.

통신 위성의 경우 가장 낮게 떠있어야 RTT가 작고 link budget도 잘 뽑힐테니 대충 550km 정도롤 놓고 보자. 거리가 550km라고 하더라도 실제로 free space는 아니지만 free space loss를 계산하면 

유선망과의 RTT를 고려하자면, 언뜻 드는 생각이 지상에서 위성까지 거리의 두배로 봐야할 것 같지만 실제로는 사용자 단말기 - 위성 - 지상국을 왕복하는 거리로 뽑아야 되니까, 그냥 이상적인 경우(최단 거리)만 따져도 end-to-end RTT가 7.2 msec이 넘게 나온다. 단순히 위성과 사용자 단말까지 최단 거리로만 따져서 RTT를 계산해도 3.6 msec이나 되니까 통신상태가 좋아서 구태여 필요하지 않을 것 같지만 달려있기는 할 것 같은 HARQ를 한다고 하더라도 굉장히 텀이 길어질 거다. 실제로는 내 머리 바로 위에 떠있을 때, 그러니까 최단거리가 가장 이상적인 경우일 거고 저 멀리 지평선에 있을 때가 worst가 될 거다. 위성을 얼마나 촘촘하게 박아놓느냐에 따라 위성 하나가 커버하는 영역이 작아져서 RTT도 줄게 될 가능성이 있겠지만. end-to-end RTT가 평균 30-50ms까지 된다고 한다. 그러니까 ping을 때리면 나오는 RTD가 그 옛날 인터넷 후진국에 여행가서 사용료 제법 내고 쓰던 시절의 느낌이 나게 되는 거다.

이동통신으로 놓고 보자면 요샌 cell이 작으니까 반경 1km cell이라고 보면 기지국 안테나와의 거리는 1km라고 하고 CO까지 대략 10km 정도 떨어져있다고 쳐도 RTT는 저궤도 위성과 비교가 되질 않는다. RTT 사용자 단말기에서 기지국까지의 거리의 2배로만 계산되니까 대충 73usec? 정도에 불과하니까 사실상 비교의 의미가 없다.

대신 multipath가 거의 없다고 봐도 되고 그 때문에 신호처리가 간단해지고 link budget이 굉장히 좋으니까 거의 max tput으로 펑펑 쏘고 받는 게 가능하게 될 거다. 저궤도 위성이 지구를 바라보면 그 거리가 꽤나 가깝고 그 위치에서 지구의 자전속도를 느끼면 굉장히 빠르게 느껴져서 doppler shift를 감당하는 게 문제가 된다고 말한다. 

궤도를 유지하면서 떠 있으려면 원심력 = 중력이 되어야 하니까 이 관계를 이용해서 식을 풀면 대략 7.59km/s이란 결과가 나온다.

숫자만 보더라도 이게 초속이기 때문에 실제로는 굉장히 빠르게 움직이고 있다고 봐야 한다. 대략 마하 22라고 보면 된다. 공기저항이 미미하기 때문에 이런 속도로 가속해놓으면 별 다른 에너지 소모 없이 떠있을 수 있지만 그래도 약간의 공기저항이 있기 때문에 궤도가 떨어지고 그것을 보상하기 위해 원래 궤도로 보정하는데 에너지를 소모하고 하다보면 수명이 짧아지게 된다고 한다.

실제로 저궤도 위성이 이 속도로 공전하면 하루에 지구를 15-16바퀴 정도 돌기 때문에 지상에서 바라봐도 빠르게 이동하는 것처럼 보일 수 밖에 없다. 다시 말해서 빠르게 핸드오버가 일어나는 통신 시스템이 되는 거다.

지상파 이동통신의 경우는 단말이 얼마나 빨리 이동하느냐가 doppler shift를 결정하는 주된 요인이었지만 저궤도 위성 통신에서는 지상에서 얼마나 빨리 움직이느냐는 그다지 영향을 미치는 요소가 되지 못한다. 위성 자체가 이동하는 속도가 워낙 빠르기 때문에 말이다.

지상파 위성 통신에서 doppler shift의 최악 조건으로 꼽는 조건이 잘해야 고속철인데 고속철의 이동 속도는 음속을 넘지 못하니까 (대충 시속 300km대?) 비교의 대상조차 될 수가 없는 거다. 

그러면 doppler shift는 언제가 최대가 될까 생각해보면 나와 가장 가까이 있을때라고 봐야 할 거다. 26GHz로 전송하는 경우를 놓고 대충 계산해보면 657.8 kHz라는 엄청난 값이 나온다.

