---
title: "돈 자랑하는 친구와의 대화..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

나는 대부분 사람의 본성 — 특히 나와 어느 정도 인연이 있는 사람들 — 이 특별히 좋지도 나쁘지도 않지만, 적어도 내 기준에서는 ‘기본’에는 충실하다고 생각한다. 그렇지 않았다면 이미 손절했거나, 아니면 그들이 나로부터 멀어졌을 것이다.

내 인간관계의 범위는 좁다. 대부분 학교나 일, 혹은 지역 공동체를 통해 알게 된 사람들인데, 내향적인 성향 때문에 적극적으로 새로운 사람을 만나고 다닌 적도 없고, 설령 그런 마음이 생겨 여기저기 기웃거려도 강한 내향적 성향 탓에 오래 버티지 못했다. 외향적인 성격의 사람들과 친분을 쌓을 기회가 전혀 없었던 것은 아니지만, 그들이 보기에 내가 단기적으로 줄 수 있는 이익이 없으니 관계는 자연스럽게 정리되었고, 그래서 가까워질 일도 많지 않았다.

이런 이유로 내 인간관계의 대부분은 내향인들과의 관계였다. 부모님, 형제, 가까웠던 친척들까지도 예외 없이 대부분 내향적이었다. 세상에 외향인의 비율이 절반은 될 텐데, 나와 가까운 사람 중에는 거의 없었다. 사회생활을 위해 내향성을 억누르며 살아야 했던 시기는 나뿐 아니라 그들 모두에게도 꽤 길었을 것이다만.

이런 말을 먼저 하는 이유는, 지금 하려는 이야기가 나와 같은 내향인이 다른 내향인을 바라보는 관점에서 쓰였다는 점을 밝히기 위해서다.

평소 돈 자랑으로 유명한 친구와 오랜만에 대화를 나눴다. 여전히 돈 자랑은 변함없었지만, 오랜만의 연락이라 감정적인 반응 없이 차분히 들을 수 있었다. 최근 자산 관리에 관심이 많아져서였을까, 듣다 보니 자랑에 비해 실제로 가진 것이 많지 않다는 게 보였다. 그는 자산에서 부채를 뺀 순자산이 아니라, 부채를 포함한 총자산, 더 나아가 미래 환산가치를 자신의 순자산처럼 여기고 있었다. 수익을 극대화하기 위해 다양한 방식으로 레버리지를 최대한 끌어다 쓰고 있었는데, 월급 생활을 하는 내 눈에는 거품이 꽤 커 보였다.

한국의 저금리 환경과 장기간 이어진 부동산 호황은 순자산 기반의 보수적인 자산 운용보다, 부채를 포함한 공격적 레버리지 운용을 당연하게 만들었다. 전세계적으로 엄청나게 늘어난 유동성 때문에 이름있는 주식이나 ETF에 넣어도 아무리 못해도 연간 수익률이 10%를 넘기는 것들이 꽤나 많았으니까. 공격적으로 투자를 할 수록 더 많은 확정 수익이 보장되었다고 할 만큼.

예를 들어 순자산이 1억인데 5억을 빌려 6억의 자산을 운용하면, 그 6억이 마치 순자산처럼 인식되고 소비 기준도 변한다. 그렇게 투자용 부동산을 늘리고, 미래가치를 더하면 1억짜리 순자산이 20억처럼 보여지는 것도 흔한 일이다.

이렇게 자산 가치가 부풀려지면 허세가 생기고, 지출이 늘며, 이자 부담이 커진다. 현금흐름을 만들기 위해 대출을 또 일으키고, 그 불안을 달래기 위해 허세 소비를 한다. 불안을 낮추려 술과 담배를 가까이하는 것은 기본이다. 결국 내가 본 그 끊임없는 돈자랑은 엄청난 불안과 남들과의 비교에서 온 열등감이 불러온 내면의 비명소리였다.

가끔 경제가 흔들린다는 소식이 들리면, 나는 내 순자산과 소비 구조를 계산해 본다. 당장 수입이 끊기더라도 얼마나 버틸 수 있을지를 가늠하기 위해서다. 기본적인 의식주를 유지하는 데 필요한 지출은 생각보다 많지 않다. 수입이 늘면서 세금은 늘었지만, 내가 생존을 위해 필요로 하는 것들의 물가는 그것들에 비해 많이 오르지 않았다.

그 친구의 얘기를 듣다 보면, 그에게는 무엇을 즐기든 ‘가격’이 가장 중요한 기준이란 걸 알게 된다. 그것이 자신에게 필요한지, 해가 되는지는 별로 중요하지 않다. 비싸고 폼 나는 것이라면, 설령 건강에 해롭더라도 소비해줘야 되는 것이 가진자의 책무인양 말한다.

나는 애초에 남과 비교하고 싶은 생각도 없고, 잘사는 사람들이 즐긴다는 것들에 관심이 없다. 알고 싶지도 않고, 알더라도 흥미가 생기지 않는다. 나는 이것이 나의 큰 자산이라고 생각한다.

자산 소득이 지출을 모두 감당하면 재정적 독립을 얻을 수 있다. 그 맥락에서 지출이 작으면 자산 규모가 작아도 쉽게 자유를 누릴 수 있다. 다시 말해, 내가 원하는 것을 누리기 위한 씀씀이가 작으면 많은 자산이 필요 없다. 검소한 생활을 통해 남게 되는 수입을 자산으로 환산하면, 나의 소비 습관 자체가 엄청난 자산이 된다. 굳이 큰 리스크를 떠안으며 투자에 나설 필요도 없다.

나는 사람이 살아가는 데 가장 중요한 가치를 생존과 건강에 둔다. 사실 다른 모든 가치는 그것을 지키기 위한 수단으로서의 가치만을 가지고 있다. 행복과 즐거움도 다 나의 생존과 건강에 도움이 되기에 중요한 가치로 여겨질 뿐이다. 나는 여기에 '자유'가 더 큰 가치라고 생각한다. 많은 사람이 ‘자유’의 가치를 생각보다 낮게 친다. 자유라고 하니 거창할 것 같지만, 이것은 나를 통제함으로써 얻어지는 자유, '돈 걱정'으로 부터의 자유, '남과의 비교'로부터의 자유를 말한다.

하지만 지금 세상은 생존과 무관한 가치가 생존과 건강보다 앞서는 경우가 많다. 남들에게 잘 보이기 위해 소비하고, 그 대가로 자신의 생존을 위협하는 선택을 한다.
남들에게 잘 보이기 위해 소비하려고 더 벌기 위해 인생을 저당 잡히는 것은 각자의 선택이지만, 단순히 욕심을 버리는 것만으로도 자유를 얻을 수 있다면, 그것은 합리적이고 지극히 당연한 선택이라고 나는 믿는다.