---
title: "Hey God, see what you've done."
tags: [god, talk]
layout: post
published: false
---

미국에 와서 좀 살다보니 그동안 살아오는 동안 가져왔던 생각 - 나이든 사람에 대한 무조건적인 대우 - 과 실제 - 나이와 상관없이 그냥 하고 싶은 말 주고 받는 세상 - 가 계속 충돌을 일으켜서 아예 나이든 사람과는 혹은 내가 속한 조직에서 높은 위치에 있는 사람들과는 대화를 꺼렸다. 아니지, 사실 나는 사람들과 별로 대화를 즐기지 않는다. 근본적인 이유는 내가 나를 별로 보여주고 싶지 않아서 그렇다. 아 말이 계속 새는데, 나는 좀 불만이 많은 놈이란 얘길 살면서 늘 들어왔었으니까, 어떤 상황이 되어도 좋고 감사하고 행복하고 그런 것 보단 주로 못 마땅한 것들을 이야기 하니까, 아마도 그 이유가 내가 힘든 시절 앞에 나가서 밭을 일구는 일에 소홀했기 때문이기도 하겠지. 사회에서 우대받는/잘 보이는 방법은 늘상 긍정적이고 밝고 좋은 것만 이야기 하는 것이지, 불만과 맘에 들지 않는 것, 모순된 것들을 찾아내서 우리 모두 다 같이 가망 없다 전망 없다 떠드는 일이 아니지 않는가? 그런 의미에서 그런 사람은 높은 위치에 올라갈 수 없는 것이다 라는 생각을 놓고 보면 그래서 내가 이 모양 이꼴이구나 하는 결론에 치닫게 되는 이런 생각의 흐름에 빠지지 않기 위해서 생각의 생각을 하다보면 대화를 피하는 길이, 그리고 나 혼자의 세계에서 자기계발을 꾀하는 것이 차라리 낫겠구나 하게 되는 것이다.

본론으로 돌아와서 하느님과 대화가 지극히 높고 전지전능한 무서운, 그리고 나보다 나이가 한도 끝도 없이 많아서 눈조차 마주칠 수 없는 그런 대상과 이야기한다고 하면 나는 아무 말도 할 수 없다. '당신이 전부 옳습니다.' 하는 상황이 되면 내가 무슨 말을 할 수 있을까? 어차피 내 생각도 다 알고 있을텐데, 그리고 다 계획이 있을텐데 무슨 말이 필요하겠냐는 것이다.

늘 그런 생각으로 살아왔다. 그래서 '기도'라고 해봐야 '어차피 나에 대해서 전부 알고 있을텐데' 하고 무의미한 것들만 늘어놓게 될 수 밖에 없는 것이다. 교회에서 듣기 싫은 말 중 하나가 '기도하라' 등등의 것들 아닌가? (타인에게) 축복해줘라 등등의 것들. 내가 축복해서 복이 온다면 좋겠지만 '그렇지 않을 게 뻔한데' 되지도 않을 말을 늘어놓는다는 게 무의미하고 가식적인 것 같으니 하지 않을 뿐이다. 그런 시덥잖은 말 늘어놓느니 만원짜리 한장이라도 건네는 게 의미있는 일일테니까, 그렇게도 못할 거면 그냥 아닥하고 있는 것이다.

상황이 내가 전혀 예상하지도 못한 방향으로 흐르다보니 요샌 그와 대화하고 싶은 마음이 생겼다. 예전엔 간절히 도와달라고, 또 도와주지 못할 지경이라면 적어도 앞으로 어떻게 될지 준비라고 하게 힌트라도 좀 달라는, 그런 대화가 하고 싶어 매달렸다면, 지금은 '과연 그 당신의 계획이란 게 뭡니까?'란 질문이 되겠다. 물론 맥락에선 같다. 

'도대체 날 어떤 상황으로 끌고 가려고 날 이렇게 살게 만드는 것일까?'

'그게 지금의 내가 봤을 때 전혀 가당치도 않은, 당신의 유희를 위한 것이라면 그냥 차라리 내 목숨 거두어가시길'

그 얘기가 하고 싶은 것이다. 

매일 아침 눈을 뜨고 아주 다행스럽게도 찬란하게 밝은 날씨를 바라보고 있을 땐, 나도 모르게 아침에 눈을 뜬 것이, 아직 살아서 눈을 뜨고 이 날씨를 볼 수 있다는 것이, 뭔가 할 수 있다는 것에 기쁜 마음이 생긴다. 이쯤에선 '너처럼 미천 한 존재가 이만한 것을 누릴 수 있다는 것을 감사하게 생각하고 하루 종일 웃는 얼굴로 타인들을 위해서 열심히 살아야지!'. 

반팔을 입고 있어도 괜찮은 그런 날씨 난 매우 좋아하는데, 다행스럽게도 난 그런 곳에서 살고 있다. 그렇지만 거기까지다. 

'당신의 계획은 무엇입니까? 지금까지 당신이 나에게 해온 걸 보세요. 난 그 결과에 전혀 동의 못하겠는데 앞으로는 나를 어떻게 더 험하게 몰고 가실 생각입니까?'

'내 삶에 대한 결정권을 쥐고 있다면 적어도 힌트는 줘야 되는 것 아닙니까?'

