---
title: "SW 2024.26.10..."
tags: [tesla]
layout: post
author: "Keith"
---

HW3를 지원하는 FSD 12.5.1.5가 들어있다는 SW 2024.26.10이 소수에게만 배포되고 아직까지 배포되지 않고 있는 걸 보면 뭔가 문제가 발견된 모양이다. 대개 극소수의 외부인, 그 다음 약간 많은 일반 사용자에게 배포된 뒤에 문제가 없으면 나같은 일반 사용자에게 빠르게 배포가 일어나는데, 금요일에 1차 배포가 된 뒤에 아무 소식이 없는 걸 보면 문제가 생긴 모양인데, 문제가 생겼다고 하더라도 곧바로 에러 패치가 된 새 버전이 나오기 마련인데 별 반응이 없는 걸 보니 또 이번 주 한주는 그냥 넘어가겠구나 한다. 아마도 외부 테스터가 발견한 문제 - 그러니까 도로가 좁아지는 지점에서 가장 바깥쪽 차선을 타고 오다가 우회전으로 빠져나가야 되는데 차선이 좁아지는 지점에서 그냥 멈춰버리고 아무것도 하지 않는 - 때문에 아직 업데가 되지 않고 있나. 또 어떤 경우에는 바닥에 차선 표시가 있는데도 뭔가 무시하고 달리기도 하는데, 

내 차는 2024.15.15 (FSD 12.4.3)에 여전히 멈취 있는 상태라 이번 업데이트가 나름 크지 싶은데 이렇게 가다가는 새로운 navigation data가 들어있다는 2024.32 버전에나 가야 업데이트가 일어나겠구나 한다.

나에게 아직까진 FSD는 거의 아무런 의미가 없는 그런 기능이라 차라리 이걸 배제하고 최신 소프트웨어를 받아서 쓰고 싶지만, FSD 탑재차량에겐 이게 안된다. 구독/비구독 하는 거라면 진작에 비구독 해버렸겠지만.

여러 번 지적된 바 있지만 FSD 12.4.3에서도 여전히 불필요한 차선변경, 정지시에 브레이크를 개입시켜서 툰탁하게 서버린다거나 하는 것은 여전해서 별로 애용하게 되질 않는다. 12.5 사용자들은 대개 FSD가 뭔가 미리 계획해서 움직이는 것 같다는 느낌을 받았다는데 그게 12.5.1.5에도 반영되었으면 한다. 

한국에서 오래 살다가 미국와서 처음 강하게 느낀 것은 신호와 주변환경에 따라 운전자가 창의적으로 판단해서 처신해야 하는 경우가 굉장히 많았다는 것인데, FSD가 그런 경우의 대부분을 잘도 소화하고 있다는 것은 정말로 놀라운 일이지 싶다. 같은 맥락이면 한국에서 운전을 더 잘할 수도 있겠다 싶지만, 한국은 정체시에 복잡도나 압박감이 엄청나고 차선의 폭도 좁고 주행중 차량간 간격도 매우 빽빽해서 FSD으로 도심지(특히 서울 중심부)를 다닌다는 것은 욕을 바가지로 먹을 생각이 없다면 어렵지 않나 싶다. 

오토파일럿 기능이야 차선과 거리를 잘 유지하면 그만이라 난이도가 상대적으로 매우 낮다는 장점때문에 장거리 이동에 유용하지만, 뭐랄까 같은 곳을 간다고 할 때에도 테슬라의 네비는 일부러 먼거리를 돌아도 스스로 도착시간이 단 몇십초만 빠르다고 계산되면 그 경로를 고르고 (이런 면에서는 사람과 다른 결정을 내린다고 봐야 할 것 같은데) 도로의 폭이 급격히 좁아지는 주택가 도로를 고려하면 AI가 아니라 그보다 훨씬 더 뛰어난 게 나와도 정말 쉽지 않은 문제지 싶다. 물체 식별의 문제가 보통 까다로운 게 아니고 더구나 야간에 운행하는 것을 생각해보면 더더욱 그러하다. 

어쨌든 좋다 말았다. 