---
title: "휴일의 회사 짐"
tags: [gym, exercise]
---

휴일(토/일)에 대개 회사에 아무도 나오지 않지만 요샌 일정이 급박한 관계로 휴일에 나오는 사람들이 그래도 약간은 되는 듯 하다.

이전 회사에서도 짐이 있었지만 정말로 아무도 사용하지 않았고 휴일에는 하루 내내 정말 텅텅 비어있어서 혼자 즐겁게 이것 저것 할 수 있어서 참 좋았다. 거의 나만의 개인 짐이라고 해도 좋을 정도의 크기와 적당한 (최신형) 운동기구들로 가득했으니까 말이다. 그런데 사실 그렇게 잘 갖춰져있으면 늘상 이런 혜택이 지속되겠거니 하는 생각에 얼마나 갈지 모르는 이 좋은 혜택의 고마움을 잊고 오히려 자주 가지 않았던 것 같다. 

그 이후 캠퍼스 하나에 사람이 많이 몰려있는 회사로 바뀌고 나서는 회사 안에 딱 하나 있는 짐이 제법 커서 좋긴 했지만, 생간지도 오래라 기구들도 좀 구식이고 사람들도 많아 보여서 운동하기 불편하겠다 해서 다소 실망스러웠었다. 정말로 운동하고 싶을 때 사람들이 많아서 대충 눈치보면서 몇 개 하다가 나오는 일이 잦다보니 사람이 별로 없는 시간이 소중하게 느껴졌다고나 할까. 예전처럼 이것 저것 신경 쓰이지 않고 맘대로 할 수 있었던 때가 그리워졌다고 해야 맞을 것 같다. 

어쩌다 사람 많은 시간에 가 보면 평생 짐에 처음 와서는 눈치없이 매너없게 구는 놈들도 보게 되는데 경우에 따라 영 언짢아지는 수도 더러 생긴다.

평소에는 주말엔 회사 캠퍼스 안에 사람 자체를 구경하기 힘들었지만 오늘은 짐에도 사람이 좀 있다. 

대개 휴일에 짐에 사람이 있어도 남자밖에 없는 경우가 대부분인데 오늘은 짐에 자주오는 백발에 가까운 금발을 가진 장신의 여자도 운동을 하고 있다. 어쩌다 들리는 영어 발음과 대략 185 정도의 거구를 떠받치는 엄청난 프레임, 그리고 눈바디 10-15% 사이의 체지방량으로 판단했을 때 분명히 북방계 출신인 듯 하다. 특별히 근력 훈련을 받지 않아도 그냥 기본 엔진 만으로도 엄청난 마력이 나올 듯 해보인다. 

아마도 PT와 약속을 잡은 모양이다. PT는 운동을 가르친다는 사람치고는 몸이 별로 좋은 편도 아니고, 이 장신의 미인에 비해 대략 10cm 이상 단신이고 대개 운동 몇 가지 가르치면서 차근히 두고 보는 스타일이 아니라 이거 잠깐 저거 잠깐 여기 저기 왔다갔다 하면서 시끄럽게 운동을 가르친다며 수다를 떨어서 몹시 신경이 쓰인다. 

어쨌든 프레임 자체로도 괴력의 아우라를 뿜는 이런 북방계 전사의 피를 이어받은 듯한 분들에게는 저중량의 근력 운동을 가르치기 보단 고중량을 다루는 크로스핏이 어울릴 것 같은데, 제대로 된 덤벨이나 바벨 같은 것들은 쥐어주지 않는 걸 보면 신기한 노릇이기도 하다. 

사실 좀 의외인게 비만이고 운동 부족이란 것인 눈바디로도 너무 뚜렷하게 보이는, 즉 그 사람의 건강상 짐이 꼭 필요해 보이는 사람들은 짐에 잘 오지 않을 뿐더러 혹시나 오더라도 PT 같은 것을 받지도 않는다. 오더라도 트레드밀만 주위에 2-30분 정도 머물다가 소리없이 사라진다. 더구나 어쩌다 보여도 대개 그날로 끝인 경우도 많고. 그러니까 다이어트와 운동을 거의 매일 하다시피 해야 할 사람(여자)들인데 대개 짐에 한 두 번 보이고 안보인다. 

아는 사람 하나 없이 트레드밀만 타다가 간다고 하면 그 누구라도 오래 버티지 못하는 게 당연하지 않나 싶다. 그렇게 운동하고 가는 경우라도 남자들은 제법 오는 편이다. 적어도 70% 가량의 사람들이 트레드 밀이라든가 로윙 머신, 혹은 스테퍼 근처에만 머물다가 돌아가니 고맙기 그지없다. 근력운동을 하겠다고 폼을 잡고 나타나는 사람들도 덤벨 주변에서 신음하고 있다든가 스미스 머신에서 잠시 머물다 갈 뿐이다.

또 하나 고마운 것은 대중량을 치는 이들이 짐에 오지 않는다는 것이다. 2년 동안 100kg 넘는 중량을 다루며 3대 운동만 하다 가는 사람을 딱 하나 봤다. 그런데, 이 사람은 자주 보이지는 않은 편이다. 그외 대개는 50kg 정도의 중량을 다루고, 신기하게도 이 사람들 중에 3 세트 이상 진득하게 하는 사람도 없다. 반복수도 5를 넘기지 않는다. 분명히 짐에 들락거리는 사람 치고 '아니 부위별로 5회 이내 반복에 3세트 정도도 하지 않을 걸 짐에 왜 와?'하는 질문이 나오지 않을 수 없는데, 대개는 이것 저것 왔다갔다 시간만 소비하면서 잠시 깔짝깔짝하다가 돌아간다.

대충 분석이 끝나고 나니 사람이 덜 몰리는 시간에 새로 들여온 기구들과 잘 놀다가 돌아갈 수 있게 되었다. 어쩌다 시끄러운 PT가 활동하고 있을 시간에 들어가서 낭패를 보는 경우도 왕왕있지만 말이다. 