---
title: "한달 전에 헤어진 사람과 통화했다.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

전화 통화 할 것을 기대한 건 아니었는데 어쩌다 그렇게 되었다. 내 경험으로 볼 때 헤어진 후 1주간이 같이 있었을 때의 괴로움을 주는 존재가 사라졌으니 가장 홀가분하고 2주부터는 내가 왜 이런 일을 당해야 하는 가를 이해할 수 없어서 분노와 억울한 감정이 솟아오르고 그것이 서서히 진장되면서 4주가 지나고 나면 표현하기 힘들 정도의 상실감/괴로움이 몰려온다. 자세히는 알 수 없지만 한달쯤 되면 안좋은 감정들은 대부분 가라앉고 이 해프닝을 통해 잃게 된 나의 소중한 것을 슬슬 자각하게 되는 듯 하다. 

매슬로우라는 사람이 분류한 인간의 욕구에 '애정/소속의 욕구'가 '안전'의 욕구 그 다음에 위치하고 있다고 한다. 사람이 일단 안전한 상태에 놓이게 되면 (적어도 외부의 공격/자극으로부터 나를 보호할 공간이 확보되고 나면) 그 다음이 누군가를 사랑하거나 누군가에게 소속되는 욕구를 갖게 된다는 거다. 그 소속감이라는 것은 가족이든 파트너든 또 다른 사람이어야 하는 것이겠지. 

그렇게 4주가 지나고 나서는 나는 '소속감'을 느끼게 해줄 상대가 사라졌다는 것을 자각하는지도 모르겠다. 아니면 내가 너무 늦은 것인지도. 내가 누군가를 좋아하고 그 대상에게도 그런 느낌을 받고 그렇게 그 대상에게 소속되어있다는 감정이 사람에게는 그렇게나 중요한 모양이다. 왜 사람이란 존재가 이렇게 설계되어있는지는 모를 일이지만. 

그렇게 고통의 시간을 1-2주 더 보내게 되면 내 곁에 아무도 없다는 것에 익숙해진다. 대개는 2달을 잘 버티면 된다고 하는데, 내 경험으로도 2달을 잘 넘기면 문제없이 '솔로 탈출'이 아닌 '커플 탈출(?)'이 완료되는 느낌이다. 내 곁에 누군가 없다는 것에 익숙해지고 그따위 것 없어도 나는 혼자 잘 살아갈 수 있다 확신하게 되는 모양이다. 어딘가에서도 읽은 것 같은데 사람이 어떤 습관을 새롭게 들이는 데에 2주 혹은 6주 정도가 든다고 하는데 2주는 사실 습관이 들어가고 있음을 체감할 때고 이게 뭔가 아무렇지도 않다고 느껴지는 데 최소 6주가 걸렸던 것 같다.

본론으로 돌아와서 서로 등을 돌리고 돌아선지 한달이 지나면 제대로 극복했다고 할 수는 없지만 이별 과정의 마지막 고개를 넘는 시점이라고 할 수 있을 것 같다. 분노가 주를 이루던 3-4주가 지나면 그동안의 일들을 약간 떨어진 거리에서 볼 수 있게 되니까 이별에 이르게 된 이유라든가 문제를 잘 바라볼 수 있다. 어차피 내 나이에 누군가와 처음 연애감정에 빠진 것도 아니고 연애의 과정이나 그 끝이 어떻게 흘러가는지는 이제 더 이상 신기할 것도 없는 거라 다 내 '예상'대로 흘러가고 있구나 싶은데, 상대에 따라서 힘든 정도는 조금씩 다르다고 해야 맞을 것 같다. 또 이별을 대하는 상대방의 태도도 제각각이라고 해야 맞겠지.

전화통화를 해보니 상대방의 이별시계는 나보다 2주쯤 늦게 가기 시작했던 모양인지 아직 분노 들판을 걷고 있는 것 같았다. 아니 그랬다. 상대방이 진정 이별의 시점이라고 생각했던 것과 나의 이별 시점이 이런 저런 이유로 2주의 간격이 있었다.

사람은 감정의 동물이라고 하는 이야기를 나는 여러 책에서 읽었는데, 그 이야기는 제 아무리 이성적인 능력이 발달했다고 하더라도 감정이 그 위력을 크게 발휘하는 시점에 이르면 이성이고 뭐고 아무것도 통제할 수 없는 상태가 되기 때문이라고 생각한다. 누군가는 이렇게 감정이 모든 것을 압도하는 지경을 뇌안에 편도체가 활성화된 상황이라고도 한다. 뇌의 편도체는 분노, 공포, 고통과 관련이 깊다고 하는데, 어떤 사람은 우리의 감정이란 것은 이 편도체가 활성화되거나 그렇지 않거나 하는 1과 0의 상태 밖에 없다고도 한다. 편도체가 활성화 되는 것은 일반적으로 공포와 분노가 치솟았다는 뜻과 같고 하나의 생물체로서 '비상사태'가 선포된 것과 같다고 한다. 당연히 우리 몸에서는 이 상태를 해소하는 것이 최우선과제가 될테니까 다른 고차원적인 인간으로서의 기능들을 제대로 발휘할 수 없게 되겠지.

대개 아무리 차분하고 냉철하다고 하는 사람들도 일단 분노의 상태에 이르면 스스로를 잘 통제하지 못한다. 분명히 화를 낼 이유가 없는 상황임에도 화를 내고 상대방을 원망한다. 자신에겐 아무런 잘못이 없음을 항변하면서 마치 '나는 아무 잘못 안했는데 왜 그랬어?'의 반응만 나오는 것이다. 나는 이것이 생존을 위한 전략과 무슨 연관이 있는 것인지 인간의 이러한 반응체계를 잘 이해하지 못하겠다. 나 역시 딱 2주전엔 도무지 나의 잘못이란 없는데 왜 이 사람은 나에게 이렇게 못되게 굴었을까만 생각했으니까. 이럴 때엔 좀 쉽진 않지만 흥분된 편도체를 어떻게든 가라앉히는 습관을 들이라고 하는 전문가들도 있다.

한달의 시간이 지나서 수 많은 되새김질을 통해서 얻게 된 내 결론은 그냥 둘 다 너무 자주 만나다보니 정신적으로 뭔가 지쳤고 그 피로감이 어떤 형태든 표출되어 역시나 피로한 상대방이 과민하게 받아들이게 되고 그게 불씨가 되어 폭발하게 된 것 그 이상 그 이하도 아니다. 그러나 분노 상태에 놓이게 된 사람의 입장에서는 자신의 분노를 어떻게든 합리화해야 하다보니 이런 저런 이유를 가져다 붙이고 지금 가진 이유들로는 부족하다고 판단되면 자동으로 과거의 일들을 가져다 붙이게 되는 일종의 추태(?)를 보이게 된다. 

그러니까 한달전의 그 해프닝이라는 것은 단순히 서로 약간 피로한 것 같으면 짧게는 2-3일 길게는 1-2주 쉬었다가 다시 만나는 식으로 했다면 일어나지 않았을 거다. 

대개 명절이나 (크리스마스를 포함한) 연말, 또는 장기간의 여행 과정 중에 싸우고 헤어지는 커플/부부가 많은 이유는 여기에 기인한다고 생각한다. 정신적인 스트레스라고 하면 스트레스라고 할 수 있겠지.

일상적으로 커플이 만나오는 상황에서는 그 두 사람이 충분히 통제 가능한 스트레스만이 발생한다. 만남을 길게 갖다보면 스트레스를 유발할 만한 것들이 점점 줄어들게 되니까 자주 만나거나 한번에 오래만나도 부담이 덜하다. 문제는 위에 말한 이벤트가 발생할 때 여러 가지 스트레스 요인이 동시에 촉발되기 때문에 이것을 감당하지 못하는 사람들간에 문제가 발생하는 거다. 

우리 부모님은 늘 결혼에 대한 조언을 이렇게 했다. 

'다 팔요없으니까 너희 두 사람만 잘 지내면 된다. 다른 데 (양쪽 가족, 부모) 신경 쓸 거 없고. 아이도 꼭 가지고 싶은 생각이 없다면 낳지 말고..'

이 이야기는 다시 생각해보면 내 결혼 생활에 개입하는 요소가 많아지면 그만큼 스트레스를 받을 게 많아지고 그러면 서로 싸우고 불행한 일이 생길 수 있으니 아예 그런 것들이 생기게 하지 말아라라는 뜻으로 이해된다. 

사람마다 스트레스를 감당할 한계라는 게 있다. 또 자신이 평소에 어느 정도의 스트레스를 받고 있는가 얼마나 외부의 자극에 대해서 민감한가도 작용한다. 그러니까 스트레스에 대한 민감도, 저항성 이 모든 것이 그 사람의 평소 습관/성질에 달려있다고 말할 수도 있고, 그 사람의 업식 - 까르마- 라고 할 수도 있다. 누구든 자신이 처한 환경에서 이게 통제 불능 상태까지 가지 않도록 잘 관리를 해야한다. 또 자신의 용량이 어느 정도인지 잘 알고 자신을 한계상황까지 몰고 가지 않게 생활하는 것도 매우 중요하다. 여기까진 매우 뻔한 이야기라고 생각할 수 있는데, 이게 잘 안된다. 체력의 경우에는 숨이 차오른다거나 온 몸의 기운이 빠지는 것을 빨리 알아차리고 거기서 활동을 그만두고 휴식을 취하게 되지만, 스트레스 상태가 나의 한계에 이르렀어도 그것보다 우선 순위가 높다고 생각하는 다른 것들 (연인이나 가족이 여기에 포함된다)에 밀려서 관리를 소홀히하다보면 원치않는 상황에 이르게 된다.

사람이란 존재가 더 잘 진화되어서 자신의 스트레스의 한계 상태에 봉착하면 자동으로 휴식을 취하게 되거나 아니면 스트레스의 폭발 상황에서도 비이성적이고 파괴적이지 않은 모습이 나온다면 참 좋을 텐데 하는 생각을 해보지만, 교육과 훈련을 잘 받았다고 하더라도 그것은 매우 세련된 모습으로 극복하는 사람은 아직 하나도 보지 못했다. 

어쨌든 그 사람은 스스로를 대단히 냉철하고 차분한 사람이라고 자부하고 있는 터라, 분노의 골짜기를 지나는 그 와중에서도 전화통화 내내 '노력'에 의해 분노를 제어하려는 모습, 또 가끔씩 '분노'를 제어하지 못하는 실수도 연발했고 차오르는 '분노'로 문맥을 제대로 파악하지 못하는 모습도 보였다. 편도체가 진정된 상태에서 바라보면 대개 분노가 차오른 상태의 사람이 말하는 것들은 여러 가지로 앞뒤가 맞지 않고 스스로 분노한 이유를 설명할 때도 뭔가 말이 되지 않음을 느끼고 있음을 알 수 있다.

다시 말하자면 편도체가 활성화된 두 사람이 이야기를 하고 있다고 가정하면 (이걸 '말'싸움이라고 말할 수 있을 것 같다) 그 두 사람의 대화는 얼마나 비이성적이고 불합리한 이야기들의 연속일까 생각하게 된다. 이 싸움은 양쪽이 모두 합리적인 사고를 하는 사람들이라고 가정했을 때, 최소한 누군가의 말이 옳은지 합리적인 판단이 가능한 사람들이라고 할 때, 덜 흥분한 쪽이 이길 수 밖에 없다. 많이 흥분된 쪽은 분명히 말이 잘 되지 않는 소리를 늘어놓을 수 밖에 없으니까. 대개 편도체가 크게 흥분되는 쪽은 불합리한 말 그 자체도 할 수 없는 상황에 놓이게 되기도 한다.

분노에 차오른 상대와 이야기를 할 때 나 역시 분노에 차 있으면 그 상황은 파국으로 갈 수 밖에 없다. 적어도 어떤 대화가 건설적인 방향으로 일어나려면 한쪽은 진정된 상태에 있어야 한다. 상대방이 분노한 상태에 있는 것을 인지했다면 상대방의 분노를 가라앉히는 방향으로 대화를 유도하면 최소한 파국으로 가는 것은 막을 수 있다. 반대로 자신은 평정한 상태를 유지하고 있으니까 상대가 분노에 차 내 뱉은 말들의 꼬투리를 잡아서 공격한다고 하면 그게 합리적이었든 합리적이지 않았든 아마도 상대방의 인성의 바닥을 보게 되겠지만. 이런 짓은 해봐야 나와 상대방 둘 다에게 별로 도움이 되지 않는다. 상대방을 골려먹는 재미와 짜릿함이 있다고 하면 스스로가 가학적이고 인성이 덜 되먹은 사람이라고 인정하는 꼴이 되는 것이고. 어떤 싸움이든 이기고 봐야 한다면 그게 진정한 '승리'가 아닌 '둘다 지는 경우'를 추구한다고 봐야 될 것 같다. 

분노한 상대방과 말싸움에서 이겨봐야 나에게 좋을 것은 하나도 없다. 이걸 '복수'라고 생각하는 사람도 있고, 또 어떤 인간들은 분노한 상대가 내 뱉은 말들을 모조리 기억해두고 있다가 두고 두고 상대방을 괴롭힐 때 써먹는 이들도 있다. 역시 이들도 같은 부류에 놓아야 한다고 본다. 

어쨌든 이번 해프닝을 통해 내가 얻은 경험은 이렇다.

- 내가 나를 온전히 지키기 위해서도, 또 내 주위 사람들을 지키기 위해서도 스트레스 관리를 잘해야 한다. 내게 뭔가 스트레스를 많이 받는다고 생각하면 내 생업과 나에게 부담을 주는 활동을 줄여야 된다. 뭔가 빈둥빈둥하는 느낌으로 살아야 그것이 정상적인 상태다 (좀 웃기지만). 뭔가 내가 최선을 다하고 살고 있다거나 삑센 삶을 살고 있는 느낌이면 작은 자극에도 쉽게 폭발한다. 쓸데없이 민감하고 쓸데없이 날카롭다.
- 주변 사람들과 좋은 관계를 유지하는 것도 스트레스와 관련되어있다. 내가 매일 빈둥빈둥 (=너무 빡세게 살지 않는) 하는 상황이면 상대방에게도 너그러울 수 밖에 없다. 
- 사람에게는 '
