---
title: "스스로에게 최면 걸기..."
tags: [hypnotizing]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

가끔씩 서울에 있는 부모님께 안부 연락을 드리면 그동안 (나에게) 연락이 없어서 걱정했다는 말을 듣곤한다. 도무지 그 '걱정'이란 게 뭔지 얘기를 듣고 보면 일어나기 대단히 힘든 안좋은 일이 일어나는 망상에 불과하고, 그 망상에 사로 잡혀서 스스로를 괴롭혀왔구나 알게 된다. 이를테면 내가 어디 외딴 곳에서 혼자 안좋은 일을 당해서 연락도 두절된 상태로 어디서 쓰러져있거나 혼자 죽어가고 있다거나 자연재해를 맞아서 곤경에 처해있거나 하는 등등의 말도 안되는 상상을 하면서 '내가 이 아이를 어떻게든 도와줄 수 없어 마음이 아프다'하며 괴로워하는 거다. 

'어르신들 다 나이 드시면 그렇잖아...'라고 하기엔 본인도 타인도 괴로운 게 그놈의 '걱정'이다.

내가 듣기로 그 걱정하는 모습을 보기 싫어 멀리 사는 자식들이 휴가를 내서 부모 집에 와있을 때도 그나름 대로의 걱정이 또 생겨나서 자식들을 괴롭힌다.

'(내가 음식을 만들어주지 않으니 그곳에서는) 잘 못 먹어서 어쩌냐...?', '(내가 돌봐줘야 되는데 그렇지 못해서) 몸에 문제라도 생기면 어쩌냐..?' 등등의 망상치고는 좀 과한 수준의 망상에 빠지는 것을 본다. 가만히 들여다보면 부모 자신의 어떤 효용감이란 게 자식을 키울 때와 다르고 그렇게 효용감을 줌으로써 뭔가 사랑받고 싶은 욕구가 이런 망상을 불러낸 것 아닐까 하는 결론에 도달한다. 

옛날 같으면 다 같이 먹기 힘들었던 때라 나이가 아무리 많은 사람이라도 논이나 밭에 나가서 일을 하고 그걸 장에 들고 나가 내다 팔아야 생계가 유지되는 상황이었으니까 새벽에 눈을 떠서 밤에 잠이 들 때까지 잡념이 생길 틈이 없었다. 자식들은 자기들이 알아서 밥 먹고 살면 다행이고. 자식들이 어렸을 때는 알아서 밖에 나가서 잘 놀아주는 것은 기본이고 학교를 다닐 때도 도시락 싸주고 내 보내면 알아서 제 할 일 다하는 것도 기본으로 알고 산다. 더구나 나이가 들어 독립하게 되면 그들을 챙길 여유 따위, 걱정 따위 생겨날 틈이 없다. 

한편 지금은 나이가 들어있어도 대개는 저축과 연금을 통해서 최저 생계비를 충분히 상회하는 수입이 있으니까 나가서 일이란 걸 할 필요가 없고 필요한 물건은 집으로 착착 배달이 되는 시절이니 구태여 몸을 쓸 이유가 없다. 다만 몸을 쓰지 않으면 생기는 여러 가지 문제들이 있다는 게 잘 알려지면서 오래 살기 위해 강제로 몸을 쓰는 시절이니까. 다만 자신의 효용감, 다른 이들에게 내가 쓸모 있는 사람임을 느끼는 것은 훨씬 덜 하다. 내가 살아있는 동안 자식들에게 뭐라도 좀 해주고 싶은데 그럴 게 별로 없다. 자신의 효용감을 채울 방법이 없다. 적어도 그러려면 자식이 쉽게 말해 인간 노릇을 못하는 존재가 되어야 한다. 독립하지도 못하고 그럼에도 스스로 생활을 꾸려가지도 못하는 지경에 이르러야 나에게 할 일이 생기는 거다. 

적어도 같이 이야기할 수 있는 친구만 있어도 늙은 사람이 혼자 살아가는 것에는 아무런 어려움이 없다. 아니 주변에 아무도 없어도 다들 그렇게 혼자 잘들 살아간다. 통신수단도 엄청나게 발달했고 인터넷이 발달한 덕택에 온갖 재미난 정보들로 넘쳐난다. 적어도 그런 것들만 잘 이용해도 심심할 틈이 없다. 그러다 고독사해서 누군가로부터 발견되는 수는 있어도. 분명히 그렇게 몸을 잘 쓰지 않고 주로 집에 들어앉아 생활하고 있는 사람들의 대다수는 그렇게 그렇게 자기 자신에 대한 불행한 미래, 또 자기 자신과 같다고 생각하는 자식/형제들의 불행한 미래를 걱정하면서 살고 있을 확률이 높다. 

신기하게도 하루에도 수 없이 머릿속을 떠도는 망상들이 대부분 부정적이라는 것이다. 어차피 망상인데 좋은 일이 끊임없이 일어날 거라는 망상을 하면 안되나? 어차피 실제와는 상관없는 건데, 왜 부정적인 생각을 하면서 스스로를 괴롭게 만드냐는 것이다. 이런 생각을 하든 저런 생각을 하든 실제와는 아무런 관계가 없다. 자신의 미래가 아니라면 더더욱. 그럴 바에야 좋은 일이 일어날 상상을 하면서 '희망'이라든지 '기대', '흥분' 같은 걸 하는 것이 뭘로 보든 더 좋은 결과를 가져온다. 어차피 일어날 일에 대한 예측이니까 그냥 맞으면 다행이고 안맞아도 그 뿐인 거다.

이게 여러 번 지속되면 그게 습관화가 되어서 늘상 걱정을 달고 사는 존재가 된다. 자기 자신에 대해서도 비관하고 타인의 미래도 안좋게 볼 뿐더러, 혹여 타인에게 좋은 일이 일어나도 부정하는 습관이 생긴다. 이런 사람이 어디가서 사랑받을 확률은 낮을 수 밖에 없다. 

그러니 나와 내 주변에는 늘 좋은 일이 일어날거라고 생각하자. 혹여 부정적인 생각이 스물스물 올라오더라도 그냥 바로 반사해버리는 거다. 역으로 생각하면 되는 거다. 오늘 당장 외롭고 쓸쓸한 느낌이 찾아오더라도 앞으로 일어날 즐겁고 행복한 일을 생각하는 거다. 외롭고 쓸쓸하다고 하는 것도 망상에서 불러내진 것이다. 지금의 나는 외롭지도 쓸쓸하지도 않은 상태에 있다. 그러나 일부러 그런 생각을 함으로써 뭐라도 더 관심을 받고 싶다거나 도움을 받고 싶다거나 사랑을 받고 싶은 욕구를 드러내는 것인지도 모른다. 아니 사랑받고 싶은 욕구가 일부러 그런 생각을 불러일으키는지도 모를 일이다.

마음의 상태가 평온한 상태가 되지 못하면 나는 되려 좋지 못한 결과를 얻게 된다. 주변 사람들에게 안좋은 인상을 주는 것을 물론이고 좋은 인연을 떠나보내게 되고 되려 나를 이용하려는 사람의 먹잇감이 될 수 밖에 없다. 

내가 가진 것들을 감사히 생각하고 나에게 아직 일어나지 않은 일들 모두가 좋고 긍정적인 것이라고 생각하는 습관을 들이자. 

비록 오늘 주유소 기름값이 어제 보다 올랐다 하더라도 '아 생각보다 싸네' 생각하면 마음이 한결 편해진다. 어차피 내가 그것을 싸게 생각하든 비싸게 생각하든 내가 사용하게 될 기름의 양이라든가 가격은 달라지지 않는다. 다만 나의 기분과 그에 따른 내 몸의 반응에만 차이가 있을 뿐이다. 또 그렇게 내뿜게 되는 나의 이미지가 부정적이냐 긍정적이냐의 차이만 가져온다.

비록 독립한 자녀로부터 연락이 없다고 하더라도 '이 녀석이 좋은 사람을 만나 푹 빠져서 나한텐 연락할 틈도 없나보네. 그래 행복하게 잘 지내라' 생각하면 얼마나 좋을까? '이거 혼자 방구석에서 술 쳐마시다가 쓰러져서 폐인처럼 축 늘어져 있는 거 아냐?'처럼 암울한 생각이 아니라. 

이런 걸 '자기 최면'이라고 하는 모양이다. Self-hypnosis. 타인이 대신해주면 그게 hypnotherapy가 되고.

잠시 검색해보니 Natural hypnosis라는 것도 있다고 한다. 이를테면 장거리 운전을 하고 있을 때 갑자기 정신을 차려보면 의식이 없는 상태로 먼 거리를 마치 autopilot을 쓴 것처럼 운전해온 것을 깨닫게 되는 그런 경우를 말한다고 한다. 우리가 최면상태에 있을 때 우리에게 주입되는 것이 미치는 영향이 나름 있기 때문에 이렇게 장거리를 운전하는 동안 우리가 듣는 것이 부정적인 것보단 긍정적인 것이 좋다고 한다. 그만큼이나 긍정적인 생각을 하는 습관을 들이는 것은 나와 내 주변 사람에게 미치는 영향을 생각했을 때 매우 중요하다는 것을 알 수 있다.

그 누가 부정적인 생각을 하는 사람을 가까이 하고 싶을까? 내 안에서 올라오는 부정적인 생각들도 감당하기 힘들 정도로 많은데.

내가 긍정적인 생각을 미친듯이 많이 한다고 해서 나에게 일어날 부정적인 요소는 1도 없다. 또 그렇게 긍정적인 생각의 폭포수에 빠져서 마치 유포리아를 헤메고 있는 상태가 된다면 더 좋은 것 아닌가? 아니 긍정적인 생각을 하는 것에 매료되어서 매일 매일 그 즐거움에 푹 빠져있다면. 그런데 난 이런 이야기를 살면서 한번도 들어본 적이 없다. 

긍정적인 생각으로 뇌를 절여놨더니 일상생활이 불가능했다라거나 그 후유증으로 엄청난 우울증이 찾아왔다거나 하는 얘길 들어본 적이 없다. 이것은 단지 내가 내 자신의 생각을 잠시 컨트롤해서 얻어지는 즐거움일 뿐이다. 그 결과를 잘만 이용하면 부정적인 생각이 꼬리를 무는 무한 잡념의 페스티발 대신 하루 종일 안정된 기분으로 살아갈 수 있을 것이다.

기왕이면 그 좋은 일이 일어날 것 같은 망상을 '부정적인 것'을 떠올리는 망상처럼 구체적이고 리얼리스틱하게 한다면 그 즐거움은 엄청나게 커질 것이다. 부정적인 생각이 그 다음 더 부정적인 생각을 불러내어 마치 살아있는 나락으로 떨어지는 기분과 정 반대의 너무 기뻐 날 뛰고 싶은 무드가 되지 않을까?