---
title: "쑈가 끝난 뒤에..2"
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

22개월 간의 긴 쑈가 끝이 났다. 이제 그렇게 선언할 수 있을 것 같다. 나도 모르게 내 마음이 정리되어가고 있는 것 같으니까.

내가 내 마음을 정리할 수 있다는 것은 상대방에게 쌓였던 정이 하나 둘 씩 현실을 자각하면서 떨어져나가는 시기에 이르렀단 것이겠지.

물론, 제대로 된 이별을 한 지 얼마되지 않았기에 아직도 마음속에 끓어오르는 그 사람에 대한 그리움과 파국으로 치닫게 만든 나 자신에 대한 분노는 여전하다.

이렇게 파국을 맞은 나도 이 모든 것이 시작될 때 아름답지 못한 결말로 끝이 날 것이라는 것을 겁내했었으니까 갑작스럽고 놀랄만한 결과라고 할 수도 없다.

더 이상 그 누구와도 갑작스럽게 꿈에서 깨어나는 순간을 맞이하고 싶지 않았던 나는 기나긴 외로움 속에 꿈처럼 나타난 그에게 한 눈에 반해서 수 많은 고민 끝에 내 마음을 열었다. 그래도 한 두달 나 혼자 좋아하다가 적당히 끝나버리고 말 것으로 예상했던 이 해프닝은 무려 22개월이나 진행되었다. 지나고 보면 너무 허무하기도 한 이 한여름밤의 꿈 같은 일을 왜 난 꼭 벌여야만 했을까 하는 후회가 남기도 하지만 이미 다 일어나 버린 일이다.

그 시절 생겨났던 물건을 바라보며 그 순간을 떠올려보면 청춘영화에서나 나올 법한 일들이 매일 같이 내게 벌어지고 그와 내가 모두 그 영화의 주인공이나 되어버린 듯한 착각 속에 과연 이것이 진정 현실일까 되묻기도 하면서 가슴 두근 거리는 마음을 진정하지 못 할 정도의 흥분에 도취되었다. 그러나 이내 그 모든 것들이 그 사람과 나 둘 다 다 그동안 너무 외로웠던 나머지 일어났던 일이구나 하는 깨닫음을 얻게 된다. 너무나 오랫동안 외로웠기에 내 곁에 숨쉬는 누군가가 생겼다는 그것만으로도 두 눈과 두 귀가 모두 멀어버린거다.

글을 적고 있는 이 순간에도 나는 왜 이 사람에게 그렇게 깊히 빠져들 수 밖에 없었을까, 또 그동안 그렇게 허우적대다가 왜 갑자기 지금 이렇게 현실을 크게 자각하고야 마는 것일까 하는 의문이 든다. 

마치 시험에서 뻔히 아는 문제의 답을 나도 모르게 엉뚱하게 적어놓았다가 이제서야 정답지를 보고 나서 깨닫게 되는 느낌이랄까. 답을 적어넣는 그 순간에도 '뭔가 이건 아닌데' 하는 생각이 들었음에도 불구하고 뭔가에 홀린 듯 엉뚱한 답을 적어넣는 것처럼이나 애정 활동을 관장하는 호르몬의 힘은 이성과 감각을 모두 마비시켜 잔뜩 각성하고 있는 상태에서도 기이한 현실 인식과 행동을 하게 만들 정도로 정말 강력하다 싶다.

사람이 아무리 현실적이고 객관적인 시각을 가지고 그렇게 객관적으로 사고한다 하더라도 그 대상이 자신이 되고 왜곡된 이야기를 계속해서 듣다보면 그것이 진실인 줄 착각하게 되는 것 같다.

분명히 '(내가 사랑스럽다는 말이) 사실일 리가 없는데..' 아무리 속으로 되뇌이며 확인에 확인을 거듭하더라도 내 옆의 사람이 '진짜야...' 라고 물어볼 때마다 계속해서 대답한다면 그것을 사실인 것으로 믿어버린단 말이다. 

쑈가 끝나고 나면 모든 게 다시 원복된다. 아름답고 반짝반짝 했던 것들이 다시 본래의 모습으로 돌아가고, '진짜야'라고 말했던 그도 이젠 '아니야' 라고 대답한다.

마치 숲속에 있던 폐가가 어느 날 밤 그곳을 지나던 행인에게 갑자기 하룻밤 쉬고 가기 좋을만한 멀쩡한 초가로 보이기에 들어가보니 그안에는 미모의 여인이 있었고 그 여인과 뜨거운 하룻밤을 지내고 아침에 깨어나보니 폐가안에서 썩은 시체와 함께 누워있는 자신을 발견하게 되었다 라는 표현이 적당할 것 같다. 

사랑이란 이름으로 행해진 모든 말과 행동들이 한꺼번에 쓰레기통으로 직행해야 하는 순간을 맞이하게 되는 거다. 그것들이 쓰레기통으로 가지 않으면 나는 폐가 안에서 시체와 사랑놀음을 했다는 사실과 계속해서 직면해야 하기 때문이다.

그동안 일어났던 모든 일들이 귀신의 장난 처럼 나와 그 사람 그리고 나의 모든 것들이 반짝반짝 빛나는 아름답고 멋진 것들로 일시에 둔갑하여 내가 그 안에서 매일 매일 환상속에 살고 있었다고 생각하면 그 허탈함이란 것을 이루 말할 수 없지만, 그 순간만은 진실이었길 바라는 마음에서 나는 또 그에게 '나에게 했던 모든 말들 다 진실이었어?'라며 질척댈 수 밖에 없는 거다.