---
title: "스스로 얼마나 잘 났는지 깨닫기.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

살면서 똑똑하고 잘난 사람들을 많이 만나다보면 뭐랄까 나를 상대적으로 평가절하하는 순간을 많이 맞이하게 된다. 비교항목을 10개 정도 정해서 비교했다고 하면 9개 모두 내가 우위지만 한 항목에서 내가 미달한다고 해서 (특히나 그게 '돈'인 경우에) 내가 전체적으로 그 사람만 못하다라고 생각한다든가 그 사람의 잘난 점만 너무 부각해서 보는 나머지 나를 하찮은 존재로 생각하는 경향이 생긴다는 거다.

'다 제 잘난 멋에 산다'고 하지 않던가? 이 말은 스스로를 잘났다고 생각하면서 살아가야 그래도 살만하니까 그렇게 산다는 뜻이다. 그렇게 자기 개성을 드러내고 살아야 살만하니까 그렇게 살고 있단 것이기도 하고, 그렇게 살아야 정신적으로 건강하니까 그렇게 사는 것이고 또 정신적으로 건강한 상태이니까 그렇게 살아가는 것이다. 뭔가가 결핍되어있다거나 건강하지 못하다고 하면 나를 숨기고 드러내지 않고 소위 '제 잘난 멋'에 살지 않게 되는 거다.

스스로 얼마나 괜찮은 사람인지 깨닫는 것은 정말로 필요하다. 누군가와의 관계에서 덜 피해보기 위해서도 필요하다. 내가 나를 사랑하는 것과는 또 다른 의미가 있다고 나는 생각한다. 

이를테면 중고 시장에 내가 쓰던 물건을 내놓을 때 그 물건의 '시세'를 모르면 헛일할 확률이 100%다. 아무도 거들떠 보지 않을 물건을 비싼 값에 내놓거나 반대로 매우 값진 물건을 헐값에 내놓게 되기도 한다. 소위 '제 잘난 멋에 산다'라고 하는 것은 전자에 해당한다고 본다. 객관적으로 정말 별로인 사람들도 저 잘났다며 자신감있게 살아간다. 반대로 잘난 것 투성이 인데도 불구하고 어딘가에 파묻혀서 있는 둥 없는 둥 살아가기도 하고. 

제 잘난 멋에 사는 구나 하는 소릴 들을 정도는 아니더라도 적어도 너무 자기를 평가절하하면서 살아가는 것은 뭘로 봐도 좋지 않다. 왜? 스스로가 너무 의기소침해지고 움츠려들 뿐 아니라 원치 않은 불이익까지 감수해야 하니까 말이다. 

최소한 나와 내 주위 사람들의 시세는 정확히 파악하고 있어야 스스로 시세파악이 안되는 타인이 함부로 나에게 도발하는 상황에서 의연히 대처할 수 있다. 

사람들이 다 나와 같겠거니 하면 오산이다. 대부분 자기 객관화가 안되어있다. 대부분 스스로를 비정상적으로 과대평가하는 사람들이다. 그런 사람들 속에서 스스로를 평가절하하고 있다면 말 그대로 기본이 안된 이들에게 평가절하 당하기 십상이다.

적어도 지금까지 살아오면서 그 누구에게도 피해주지 않고 살아왔다면, 혹여 피해를 주었다고 하더라도 잘 보상하고 합의하여 살아왔다면, 일단 기본은 한 셈이다. 이런 사람들도 막상 따져보면 그렇게 많지 않다. 정규교육과정을 잘 받고 주어진 일을 잘 해오며 살았다면, 또 정당한 방법으로 돈을 벌어 생활해왔다면 충분히 인정받을만 하다. 여기에 고급 교육 과정을 좋은 성적으로 마치고 고액연봉을 받고 직장에서도 높은 위치에 있다고 하면 타인들의 부러움을 살만한 정도라고 할 수 있다. 여기에 타인들이 부러워할 만한 취미를 가지고 있고 틈틈히 많은 교양과 지식을 가지고 있다면 더 말해야 무엇하겠는가? 거기에 겸손하고 타인을 배려하는 따뜻한 마음과 태도, 좋은 말솜씨, 편안안 외모를 갖추고 있다면 더 말할 게 없다. 

당장 내가 내 스스로를 생각하기에 내가 세워놓은 어떤 기준에 미달한다고 해서 그것이 세상의 표준 잣대에 미달하는 인간인양 스스로를 비하할 이유가 없다.

내가 만족시키기 어려운 기준은 타인도 마찬가지로 만족시키기가 어렵다. 그런 기준은 그냥 가져다 버리는 것이 나와 내 주변사람들을 위해 이롭다. 괜찮은 인간으로서 살아가기 위한 기준이라는 것은 그렇게 높지 않다. 또 이 세상을 살아가는 인간들 중에 그 낮은 기준도 만족시키지 못하는 이들이 대부분이란 사실을 깨닫으면 충분히 자신감을 가지고 살아갈 만 하다는 것이다. 

내가 충분히 잘났고 어디서든 쉽게 볼 수 없는 보석과 같이 귀한 존재라고 생각하면, 그저 기본이 안된 타인과의 관계를 좋게 가져가기 위해 헐값으로 내주고 타인의 말도 안되는 기준에 맞추기 위해 쉽게 희생될 수 없는 것임을 깨닫게 된다. 내가 나를 내어주려거든 타인이 기본이 되어있는 인간인지 먼저 판단하는 게 맞다. 그게 아니라면 비상식적인 요구를 들어줄 이유도 없고 그런 관계를 그렇게 희생해가면서까지 지켜야 될 이유도 없다.

흔히 인간관계가 가까와지고 내가 내 속을 보여주는 단계에 이르면 나를 얕잡아보는 일이 생긴다. 그러니까 나와의 인연을 소중하게 생각하기 보단 나와 비슷한 존재들이 이 세상에 널려있어서 구태여 내가 아니라도 비슷한 것을 쉽게 만날 수 있다고 생각하는 거다. 이런 일은 아주 자주 생긴다. 그럴 수록 나의 경계를 확실히 드러내야 내가 망가지는 피해를 막을 수가 있다. 그 상대가 누구든 간에. 

대부분 이렇게 끝이 난 관계는 시작부터 상대방이 나에게 어떤 이득을 얻으려고 시작된 것들이 대부분이었다. 호의가 계속되면 당연한 줄 알게 되는 이런 일들이 반복되면서 결국 대부분 안좋게 끝난다. 좋았을 뻔 했던 인간관계가 안좋게 끝난 것에 스스로를 탓하지 말자. 내가 잘 못 하지 않았다면, 내가 까탈스럽지 않았다면 지금도 그 관계가 좋게 이어졌을 거라고 생각한다면 그것은 착각이다. 

대개의 좋은 관계라는 것은 존중과 인정에서 출발하고 시간이 오래 가더라도 좋게 지속된다. 단지 관계가 가까와졌단 이유로 상대방의 영역을 함부로 침범하고 마음대로 행동하는 존재라면 더 이상 관계를 지속할 이유가 없다. 

이런 상황에서 스스로를 잘 방어하고 지키려면 나란 존재가 얼마나 그들에게 귀한 존재인지 깨닫아야 한다. 그래야 안좋은 상황이 되었을 때 상대방에게 끌려다니지 않고 나의 의사를 바로 전달할 수 있고 받아들여지지 않았을 때 곧바로 그 관계를 종료할 수 있게 된다. 혹시나 내가 모자른 존재이고 나와의 관계라는 것이 상대방에게 별로 유익하지 않은 것이었다고 착각하게 되면 내가 계속 불이익을 받으면서도 관계를 끝내지 못하는 상황이 되게 마련이다.

어차피 내가 잘 나가게 되면 나와 관계를 맺으려는 사람들로 내 주위가 넘쳐나게 된다. 그게 아니라면 내 주위엔 늘 아무도 없는 모습을 하고 있고. 그런데 더 중요한 것은 내가 내 스스로를 남들에게 드러내지 않는 상황에서 내 주위에 사람이 넘쳐나길 기대하면 안된다는 것이다. 혼자 조용히 살고 싶어서 사람들에게 나를 드러내지 않고 있는데 남들의 관심을 받지 못한다는 사실에 너무 실망하지 말길 바란다. 

당장 내 주위에 아무도 없는 것 같다고 아쉬워하지 말자. 내 주위에 뭔가 사람이 많으면 많은 대로 그만큼 피곤하다. 난 지금 나에게 집중할 수 있는 좋은 인생의 순간을 보내고 있다고 생각하면 그것으로 끝이다. 누군가가 끼어들어서 그 누군가를 배려해야 되고 그 누군가를 챙겨주기 위해 내 귀한 시간과 에너지를 쏟고 싶은가?