---
title: "나의 문제 알아내기.."
tags: [mental health]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

퇴근하려니 길이 너무 막혀서 밖에 나가서 대충 만보쯤 걷다보니 집에 가기 좋은 상태가 되었다. 

내가 열심히 걷는 곳에서는 저녁 시간에 오직 나혼자만 있으니까 나 혼자 하고 싶은 말을 마음대로 뱉을 수 있다. 미친놈 처럼 혼자 떠드는 거다. 어쩔 수가 없다. 너무 답답하니까. 

속으로 나에게 말을 하는 것으로는 분이 풀리지 않고 뭔가 정리되지 않는다 싶으면 아무도 없는 길을 걸으면서 나 스스로에게 대화하면 뭔가 조금이나마 마음이 편안해지는 느낌을 받는다.

열심히 걷다보니 머릿속이 뭔가 잔뜩 움츠러든 기분이 들었는데 번뜩 '아 내게 우울증이 왔네..드디어..'하는 깨닫음이 왔다.

나를 잘 돌아보니 9월부터 미친듯이 일하고 활동이 많았다보니 스스로 지쳐버렸다는 걸 완전히 잊어버렸던 거다. 12월에 접어들면서 기분이 좋아잤다가 갑자기 급격히 다운이 되었던 기억이 있는데, 12월 24일에는 대낮에 짜증이 몰려왔고 그 이후로는 여자친구와 관계가 안 좋아지면서 악화일로를 걷다가 마침내는 2년간의 연애를 끝내는 지경에 이르렀다. 

이미 일상에서 흥미를 모두 잃고 회사일을 하는 데에 많은 의욕을 잃어서 내가 커버해야 할 들만 거의 간신히 커버하는 수준으로 능률이 떨어져버렸다.

이미 이것만 가지고도 내가 약을 먹어야할 지경에 이르렀다는 것은 더 이상 부인할 수 없는 상태인 거다. 이것 말고도 아주 많은 증상들이 있다. 자각할 수 있는 것도 있고 타인이 감지할 수 있는 것도 있는데 그 모두 다 우울증이 제대로 찾아왔다는 것을 보여준다. 

뭐랄까 우울증의 늪에 빠져서 허우적 거리고 있을 땐 그 상태를 이상하게도 빨리 눈치채지 못한다. 한참을 아프고 힘들고 난 뒤에야 그제서야 나에게 문제가 생겼다는 것을 알게 된다.

그래도 나에게 문제가 찾아왔다는 것을 알게 되는 순간 어차피 약을 먹으면 좋아진다는 것을 잘 아는 이상 더 이상 내 삶이 악화일로를 걷게 될 일이 없으니 어둠속에 마치 빛을 찾게 된 것 마냥 기뻤다.

우울증에 빠지게 되면 해답이 없을 것만 같고 뭘 해도 안될 것만 같고 세상에서 혼자가 되어버린 것 같고 모든 사람들이 이제 다 나를 외면하는 것 같고 등등 모든 생각과 감각이 부정적으로 돌아선다.

무엇을 통해서 이 상황이 촉발되었는지는 도무지 알 수가 없지만 어쨌든 우울귀신이 찾아왔다면 빨리 약을 먹고 정상 궤도로 재진입을 해야한다.

원인이야 어떻게 되었든 일단 사람이 정상이 되고 봐야 하니까. 약이야 뭐가 되었든 좋아질 수 있다면 다 시도해보는 것이고.

우울증 상태에 빠져있으면 정말로 괴롭기 그지없다. 모든 게 다 내 잘못 같고 타인의 잘못까지 내가 뒤집어 쓰면서도 부당함을 알아채지 못한다. 상대방이 나를 비난하면 그게 전부 진실로 들린다. 그게 마음속에 자리 잡아서 여러 날 나를 괴롭힌다. 

나의 상황을 제대로 인식할 수도 없고 판단력이 떨어져서 상대방에게 제대로 된 공격도 하지 못하고 그냥 내내 억울하지만 내내 방어만 해야되고 그라다보니 계속해서 비난과 방어의 연속이 되는 셈이 된다. 

나를 빨리 내 자리로 위치시키지 못하면 괴로움의 구렁텅이에 쳐박혀졌으면서도 나를 구출하지 못하고 그렇게 된 나를 스스로 비난하게 되는 지경에 이르게 된다. 괜히 자살을 떠올리게 되는 게 아니다. 