---
title: "WYSIWYG (What you see is what you get).."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

스티브 잡스의 명연설이라는 스탠포드 대학교 졸업식장에서의 스피치를 듣다보면 그 연설의 첫번째 꼭지에서 그런 말을 한다. 6개월만에 컬리지를 그만두고 caliography 수업을 들었는데 그게 나중에 Mac을 만들 때 큰 도움이 되었다.
즉, 예전의 컴퓨터들에서는 모든 캐릭터가 고정된 공간을 차지하도록 폰트를 디자인하고 그렇게 찍어냈기 때문에 서체의 아름다움을 표현하는데 제한이 있었는데, 이것을 폰트, 캐릭터에 따라 다르게 설정해서 미려한 인쇄가 가능하게 했단 것이다. 그리고 뒤에 빼놓지 않은 말이 마이크로 소프트가 이것을 베꼈다 였다. 그래서 그런 것인지 
이 개념은 WYSIWYG (내가 알기로 이것은 MS Windows가 나왔을 때 한창 떠들어댔던 말이지 싶은데) - 즉 보이는 대로 찍어낸다 - 에 그대로 적용되어 오늘날에 이르게 되었다는 생각을 해볼 수가 있다. 지금 이런 개념 따위는 너무나도 당연한 것이고 그렇게 못하는 게 문제가 되는 지경이니까 더 얘기할 것도 없지 싶다.

이것은 다시 말해서 일종의 인과응보가 컴퓨터에서도 그대로 반영되게 만들었다. 뭐 이런 뜻으로 해석이 된다. 
이 얘기를 하는 이유도 내가 경험한 인간 관계에서도 인과응보가 신기하게도 잘 발현되더라는 이야기를 하고 싶어서다.
즉, 'WYDIWYG" (what you did is what you get) 혹은 "WYGIWYG" (what you give is what you get).

상대방을 통한 이득을 바라고 누군가와 관계를 갖게 되면 당장엔 뭔가 가시적인 이득이 있는 것 같지만, 종국에는 관계가 종료되는 이유가 되고 그 때문에 버림받거나 이용만 당하게 된다는 거다. 
상대방이 일부러 마음 먹었기 때문이 아니라 그런 식으로 접근했기 때문에 그런 식의 결과를 얻게 된단 거다. 아무리 사람이 호구같고 착해 빠져서 달라는 대로 주는 사람같아 보여도 실제로 그런 사람은 없다.

관계가 종료될 때 조용히 계산서를 적어볼 수 있겠지만. 당장에 숫자로 어떤 이득이 있어서 '지금 깨졌지만 잘 됐다'라고 생각할 수도 있을지 모르지만.
상대방이 나에게 주는 만큼 중독되어서 그 관계가 종료되고 나면 결국 그 후유증에 시달리게 된다. '...하면 ...받을 수 있었는데' 하는 거지근성이 스스로에게 뿜어져 나오는 것을 느끼게 될 거다.
그래서 새로운 호구를 찾아나서게 되고 또 그 관계는 같은 방식으로 종료된다. 상대방이 누구냐에 따라서 더하고 덜하고의 차이가 있겠지만 상대방을 이용하려고 하는 만큼 이용당할 것이다.
그렇게 누군가와 진실한 인간관계를 맺는 대신 그렇게 눈앞에 이익을 취하기 위해서 단발성의 인간관계만 이어가게 될 뿐이다. 돌아오는 이득이 생각보다 못하면 또 새로운 사람을 찾는 식으로 표류하게 될 뿐인 거다.

이 세상에 뭐든 공짜는 없다. 다 자신이 한 만큼 받게 되고 받은 만큼 돌려주게 된다. 그게 같은 사람이냐 다른 사람이냐의 차이만 있을 뿐.
