---
title: "사람의 인연이란 것.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

누군가 인연이란 것을 영어로 표현하자니 어려움이 많다는 이야기를 했던 기억이 난다. 그냥 단순히 운명이라고 할 수도 없고 그냥 인간 관계라고 할 수도 없고 뭘로 해도 복잡한 거다. 

사람의 인연은 인과 연이 만나는 것, 그러니까 나에 대한 상대방의 호감, 상대방의 나에 대한 호감이 만나야 되는 것이라는 것인데, 어쨌든 누군가가 맘에 들고 그쪽이 나도 맘에 들어 하는 확률 조차 매우 낮으니 만약에 그렇게 되었다면 이것은 나름 매우 희박한 확률의 outcome이 나온 것이기에 그것을 소중히 해야 한다고 하는 거다.

주사위를 두 번 던져서 모두 6이 나올 확률이 1/36인데 다양성 그 자체인 사람이 다른 사람과 만나서 호감을 갖게 된다니 그것도 하필 인생의 같은 시점, 같은 장소에서 만나서 말이다. 이것은 정말 어마어마하게 희박한 확률인 거다. 

신기하게도 만남이 지속되면서 첫인상에 대한 호감은 줄어들고 새로운 좋은 점을 발견할 때의 기쁨이 더하고 만날 때 마다 좋은 기분이 계속해서 업이 되고 있다면 정말 인생에 몇 없을 엄청난 인연을 만났다고 생각하게 되는데, 일단 어떤 인연이 맺어졌다고 하더라도 이 인연이 어떻게 계속 나아가느냐는 또 다른 문제이다. 용케 좋은 이벤트가 끊임없이 일어나서 좋은 기분이 끝없이 올라가면 좋겠지만 결국 이러 저러한 암초를 마주할 수 밖에 없고 그럴 때 마다 서로가 잘 맞지 않는 점을 얼마나 잘 맞춰가며 나아가느냐가 더 중요한데, 대부분 여기서도 오래 갈 인연인 사람이 아니라면 이러 저러한 이유로 다 떨어져나가게 된다.

그렇게 잘 맞지 않는 점을 부각해서 이래 저래 다퉈서 있을 인연 없을 인연 다 떨구고 나면 사실 남을만한 인연은 하나도 없다고 생각한다. 뭔가 좋은 인연들과 열심히 간보기 재보기를 하다가 좋은 기회를 하나 둘 떠나보내고 나면 스스로 세워놓은 시간이 다 되어 뭔가 막차를 타는 기분으로 예전의 인연들 보다 한참 모자른 누군가를 만나는 경우가 흔하다고 생각한다. 처음에 아무리 이리 재고 저리 재고 한다고 한들 그 사람과 오랜 시간 지나는 동안 아무 문제 없을 거라는 보장도 되지 않고 처음에 문제가 많았지만 그 이후로 문제가 없을 수도 있는 건데, 욕심이 과하면 화를 부른다고 할까. 좋은 기회는 그렇게 과한 욕심이 다 날려버리게 만든다고 생각한다.

어차피 사람의 인생은 여러 가지 가정을 두고 시뮬레이션을 할 수도 없고 당장의 선택에 따라 곧바로 새로운 길로 갈라지게 되는 것이고 그런 순간의 선택이란 게 엄청나게 많이 일어나는 것이라 그 이전의 것들이 얼마나 좋았느냐와 상관없이 지금의 선택이 현재와 미래를 결정하게 된다. 따라서 일단 결정이 일어나고 나면 예전에 결정을 잘못했느니 후회할 이유도 없도 후회해봐야 아무런 의미가 없다. 예전에 다른 결정을 했다면 지금 어떤 결과가 나왔을지 알 수도 없을 뿐더러 그 결정말고도 그 이후의 결정들에 따른 최종 결과가 전부 다 다를 것이라 다 무의미한 짓이 된다. 

따라서, 지금 나에게 어떤 인연이란 것이 맺어질 정도의 확률과 운, 노력이었다면 그것을 놔버리는 순간 지금까지 흘러왔던 그 모든 시간과 노력도 날려버리게 된다는 것을 받아들여야만 한다. 물론 그 시간을 통해서 배운 것이 있고 그 때 그 순간은 분명히 행복했었기 때문에 온전히 손해만은 아니라고 할 수 있을지 몰라도 그것이 다시 다른 누군가로 지워지며 채워질 때 그만큼 혹은 그 이상의 시간과 에너지가 소모될 것이고 되려 그 순간엔 과거의 기억이라는 것이 현재의 행복에 방해를 일으킬 수 있는 것이니까 말이다. 

따라서, 지금 내가 이 인연을 끌고 나가고 싶은 맘이 있는지 없는지 이런 저런 것을 따져보게 되고 여전히 불확실하다고 하면 그냥 이 순간에 나를 흐름에 맡기는 것이 맞다. 이미 나는 이 인연을 부부의 인연으로 만들 절호의 기회를 어쩌다보니 지나쳐버렸다. 그렇다고 기회를 놓치긴 싫고 다른 누군가와 이 정도의 인연을 쌓을만한 자신도 없다. 다시 그 엄청난 노력을 다시 해야 한다니 생각만해도 끔찍하다. 

신비론적인 결론일지 모르겠지만, 어차피 될 인연은 되고 안될 인연은 안된다. 나 혼자 노력한다고 잘되는 것도 아니고 나와 상대방이 모두 노력한다고 잘되는 것도 아니다. 분명히 여기엔 운이 작용해주어야 한다. 

상대방이 이별을 고했든지 아니면 내가 이별을 고했든지 인연에 어느 정도 잿빛 그림자가 내려앉았다면 어느 정도는 그것을 묵묵히 받아들일 준비를 해야 나의 피해를 최소화할 수 있다. 이 인연이 그냥 끝날 운이 아니라면 분명히 관계를 회복시킬 만한 기회가 또 생길 것이고 그게 아니라면 이렇게 하나 인줄 알았던 둘은 그렇게 남이 되는 거다. 

사람의 인생을 미리 알면 재미 없지 않을까? 내가 주인공으로 나오는 연애 드라마 하나를 보고 있다고 생각하면 맘이 조금은 풀어진다. 다음 편이 어떻게 흘러가게 될지 모를 때가 가장 재미있을 때 아닌가? 드라마도 한 땐 그냥 straightforward한 해피 앤딩의 드라마였다면 그 이후엔 9회말 만루 홈런을 치는 대 역전 드라마를 쓰기도 하고 ㅇ ㅆㅂ. 블락한 줄 알았더니 아니었네.