---
title: "새 LED TV를 샀다.."
tags: [led tv]
layout: post
author: "Keith"
---

정확히 딱 12월 30일에 근 7년간 PC 디스플레이로 잘 쓰던 55인치 TV가 사용 중에 까만 화면 상태가 되어버렸다. 대충 찾아보고 관찰해보니 LED backlight 계통에 문제가 생긴거다. 그러니까 파워에 문제가 생겼거나 LED 스트립을 구성하는 애들 몇 개가 사망했거나 그런거다.

55인치 디스플레이를 PC용으로 쓰는 것은 대충 5년 전쯤인 것 같은데 사두고 쓰지 않는 TV가 보기 딱했달까. 내가 당시 쓰던 27인치 PC 디스플레이가 세월이 갈 수록 성능 저하/성능 수준이 보기 딱하기에 그냥 시험삼아 써봤는데, 좋은 점이 정말 한 두가지가 아니었다. 지금은 이미 많은 사람들이 대형 PC 디스플레이를 쓰고 있는 시절이지만.

LED TV가 이렇게 까만화면이 되어버리면 전원보드이거나 LED 스트립 이상이고 뭐가 문제인제 찾아서 교체하면 되는데, 이 과정도 피곤한 과정이니 사실상 둘 다 다 수명이 짧아졌을테니 둘 다 다 교체하면 된다. 그러나, 새로 나온 55인치 TV가 대충 $220 정도하는 세상인데, 개당 100불이 넘어가는 부품들을 구입해서 수리해서 계속 쓰겠다는 생각이 뭘로도 말이 안되는 거다. 

그래서 $150에 나온 QLED 모델이라는 TCL의 43인치 TV를 컴퓨터 모니터로 들였다. 55인치는 사실 눈앞에 두고 일을 하면 화면이 켜서 머리가 돌아가야 하는데 43인치는 적당하다 싶어서. 그래서 대충 사용해보니

- QLED라 나름 명암비가 좋아져서인지 HDR 표현이 괜찮다 싶다. 7년새에 TV 정말 좋아졌구나 하는 생각밖에 안들었다. 사실 명암비 따위는 그런 것에 매우 민감하거나 OLED 디스플레이와 일부러 비교를 하지 않는 이상엔 별로 거슬리진 않지만. 
- 역시 그냥 LED보단 QLED가 낫구나 싶다. 어차피 TV가 고장나면 수리가 불가한 시절이라. 대충 쓰다 버릴 거 비싼 OLED도 의미 없지 싶은데.
- 55인치에서 보단 DPI가 높아져서 글씨가 작아져 보이는 것은 어쩔 수가 없다. 이거 은근히 피곤을 가중 시키는 일이다. 동일한 해상도의 점을 23%나 작아진 화면에서 보고 있는 것이니까. 32인치에서 동일한 해상도면 눈과의 거리가 더 가까와져야 글씨가 잘 보인다. 혹은 QHD로 만들거나.

뭐랄까 작은 화면에서 고해상도 모드로 들여다보고 있으면 눈이 좋으니까 그럴 수 있겠지 싶은데, 막상 보면 작은 글씨를 잘 보기 위해서 머리가 몸 앞으로 나가게 되는 일을 피할 수 없다. 그럴 바에야 글씨를 키우고 좋은 자세를 유지하는 게 훨씬 좋으니까. 그러려면 어쩔 수 없이 해상도를 4k 정도로 키우고 font 크기만 키우는 등의 기능을 써야 되는데, 이런 건 뭘로보나 MacOS가 그만이다라는 생각이다.

이 디스플레이에서도 뭘로보나 MacOS가 보기 좋았고 윈도우즈 상에서는 특이하게 4080x2160이라는 특이한 해상도 모드가 있고 이 모드로해야 뭔가 보기 좋은 모양이 나왔는데, MacOS에서는 최대 해상도가 3840으로 나오는 걸로 보아 좀 신기했다. 

어쨌든 그렇다. 43인치 TV가 10인치 태블릿 가격대로 팔리는 시절이다. 이상한 PC 디스플레이보다도 좋고. 내장 스피커의 음질은 괴랄하지만 TV에 붙어있는 스피커를 그대로 음악감상에 쓰는 사람은 없으니까.

또 한 가지 지적할 것이 예전에 보던 색과 지금의 색이 서로 다르다는 거다. 뭐랄까 좀 더 푸른 기운이 더 감도는 그런 느낌이랄까?