---
title: "누군가 선을 넘었다.."
tags: [cross the line]
---

요즘의 내 자신을 보면 나 자신에 대해서는 얼마나 관대해졌는지 아니면 더 엄격해졌는지 알 수 없지만 적어도 타인에 대해서는 제법 엄격해졌음을 느끼게 된다. 

예전 같으면 그냥 웃으면서 넘어가거나 아무렇지도 않게 생각했을 일들 한 두 가지가 원인이 되어 거의 반사적으로 반감을 갖게 되거나 단번에 모든 인간관계를 끊게 된다.

아마도 이것에는 살아오면서 흉터로 남은 여러 가지 트라우마들이 크게 작용했지 싶다. 짧게 말해 늙었다는 거지.

'호의가 계속되면 권리인 줄 안다'라는 느낌이 들기 시작하면 일단 대등한 관계가 깨어지고 종속적인 관계로 발전하게 된다. '인간적으로 미안하니까, 인간적으로 이러면 안되니까' 해서 정신 못 차리고 선을 넘어오는 것을 자꾸 용인해주다보면 벌어지는 일이다. 

또는 입에서 헛소리가 나오는 것을 한 두 번 '실수려니'하고 용인해주면 가끔씩 그것이 불쾌할 정도로 선을 넘는 경우를 보게 되고 최소 2-3번 반복되는 경우 조용히 단절로 이어진다. 그 전에 아무리 좋은 인상을 쌓아두었든, 오랜 기간 알고 지냈든 간에 말이다.

대개 한 두 번 선을 넘게 되면 관계는 예전 같지 않아진다. 또 다시 선을 넘게 되는 것 아닐까 경계하게 되고. 사실 선을 한 번 넘으면 좋게 경고를 보내주는 데 일단 '호의'를 '권리'로 받아들이 게 되면 제법 엄중한 경고를 보내도 그것을 제대로 받아들이지 못하는 것 같다. 최소 2번 경고가 나갔는데도 불구하고 정신을 차리지 못하면 더 이상의 인관관계는 나를 위해서 끊어야 한다.

혹시나 나중에 정신을 차렸겠지 해서 다시 만나봐야 결과는 별로 다르지 않다. 일단 나를 '호구'라고 생각했다면 그 인간이 정상적인 정신상태로 돌아올 기대를 하면 안된다. '왜 여태 (그 인간에게) 희망을 갖는가?' 하는 그저 스스로에 대한 책망으로 이어질 뿐. 

여기에 돈 문제가 결부가 되면 일이 복잡해진다. 따라서 돈 문제는 인간적인 관계를 맺고 있는 이와는 연관시키면 안된다. 인간적으로 잘 알고 지내고 있으니까 이런저런 돈관계가 얽히면 골치 아파진다. 그래도 어쩌겠나. 인간관계를 손절할 때는 마찬가지로 억울하지만 돈 관계도 역시 손절해야 한다.

괜히 '손절'이라고 하겠는가? 큰 손실을 감안하더라도 인간관계를 끊는 것이다. 다른 것을 다 떠나서 그동안 인간적으로 좋게 생각했던 것들, 또 상대방이 나에게 배풀었던 호의를 생각하면 적어도 인간적으로 미안한 감정이란 게 크게 생기기 때문에. 

'야 그러다 네 주변엔 아무도 남아있지 않는 거 아니냐?'

그렇게 아무도 없다. 혹여 의도치 않게 내가 그들의 선을 넘는 것도 원치 않고 수도 없이 도발하는 누군가와 인간적인 관계를 유지하기 위해 스트레스 받을 필요도 없다. 그러면 홀로 세상을 어떻게 살아가냐고? 뭐 그렇게 살아가는 거다. 주변에 누군가 많이 있으면 도움이 될 것 같고 없으면 아쉬울 것 같지만 없어도 별탈없이 다 살아진다. 있어도 별 도움이 안되었듯이. 정작 내 근본적인 삶은 내가 나 스스로를 돕는 것일 뿐. 

오히려 그들이 나에게 내가 원하지 않는 도움을 주고 있다고 주장하고 결국 나는 그 부채감에 의해 호구 상태를 감내해야 한다면, 또 혹여 내가 원치 않게 그들에게 피해를 준 것은 아닐까 하는 죄책감에 시달릴 거라면 이런 인간관계 유지해봐야 무엇한단 말인가?
