---
title: "성과 평가 기간이다.."
tags: [evaluation]
---

성과를 평가해서 그것을 수치로 바꾸고 그 수치를 이용해서 돈으로 바꾸는 일을 하는 기간이다. 

예전엔 이것에 나름 큰 의미를 부여했던 것 같은데, 살면서 여러 가지 변화를 자주 맞이하다보면 이 따위 것 별 의미없구나 하는 생각을 하게 된다. 어차피 운이 좋으면 좋은 결과를 얻는 것이고 운이 없으면 아무리 열과 성을 다했다고 하더라도 형편없는 보상이 돌아오는 것이다 보니까.

그래도 평가를 받는 사람들은 자신이 열과 성을 다했다는 것을 숫자로 보고 싶은 것이고, 평가를 하는 사람의 입장에서는 객관적인 잣대를 대고 싶은데 막상 일의 결과를 보면 한참 아쉬운 것이 사실이라.

가장 중요한 차이점은 시킨 일을 꾸역꾸역 하는 것과 전체적인 일의 품질을 올려야 하는 입장에서 발생한다고 본다. 예전에 해왔듯 지금도 꾸역꾸역 같은 방식으로 일하는 입장에선 일의 양이 좀 많았다면 더 받아야 되겠다 생각을 할테고 일의 품질을 높이고 싶은 입장에선 예전과 다른 방법으로 빠르고 효과적으로 일을 했으면 하는 생각을 하게 된다. 아니면 일반적으로 생각하기 힘들 정도로 성실했다든가. 

어차피 어떻게 살아가든 이렇게 인생은 살아가진다. 운이 좋으면 지금 머물고 있는 회사가 높은 주가와 보수를 제공해 줄 수 있는 것이고 운이 안좋으면 내가 정말 뛰어났더라도 당장에 새로운 일자리를 찾아야 할 상황에도 처하니까. 

어차피 새로운 일자를 구해야 하는 입장에 처하게 되면 지금까지 아무리 좋은 평가를 받아왔던 것과 무관한 처지에 놓이게 된다. 인터뷰를 할 때 상대방이 듣기에 황당한 대답을 하는 것 같다 싶으면 그 전에 얼마나 인정을 받았든 상관없이 다른 기회를 또 찾아봐야 하는 상황에 놓이게 되는 것이고. 실제로 황당한 대답을 하더라도 운좋게 먹혀들어가서 좋은 기회를 찾는 이들도 있다.

이게 인생이다. 운칠기삼? 운이 최소 8이상은 된다고 보는 입장이다. 실제로 그러하든 그러하지 않든 운이 결과에 미치는 영향은 매우 크다. 

그런 의미에서 나는 미래를 위해서 지금을 희생하는 것만큼 부질없는 짓이 없다고 생각한다. 

이를테면 내가 좋아하지도 않는데, 또 선택의 폭이 넓은 상황에서 혹시나 미래에 잘 될지 모르니까 꾸역꾸역 버티는 것만큼 어리석은 일이 없다. 주위에서 그런 경우를 제법 봤다. 

'혹시나 잘 될지 모르니까..'하고 좋은 시절을 스스로를 혹사시키면서 다 갖다 바쳤는데 막판에는 그렇지 않은 이들과 별 다른 차이가 없었던 경우를 말이다. 

그냥 되는 대로 사는 거다. 하고 싶은 대로 하는 거고. 운이 없으면 전력을 다했어도 티끌만한 잘못으로 낭패를 보게 되기도 하고, 운이 좋으면 내내 한심한 수준을 면치 못하다가도 마지막에 홈런을 치는 거다. 결과가 좋으면 그동안의 모든 과정이 그 훌륭한 결과를 낳게끔 한 원동력이었다고 말 할 수 있고 결과가 나쁘면 과정이 아무리 훌륭했다고 하더라도 어쩔 수 없이 일어난 티끌만한 잘못을 두고 두고 후회하게 되는 것이고.

그러나, 아무리 많은 경험을 하고 주위 사람들을 통한 사례학습을 한들 삶이란 것에 워낙 다양한 변수가 작용하다 보니 내 머릿속 계산이나 이치대로 살아지지도 않는다. 그럴 수록에 더 살고 싶은 대로 살아야 하는 거다. 