---
title: "왜 기뻐 날뛰지 못 하는 것일까?"
tags: [happiness]
---

정상인의 무드라는 것이 나름 정의가 되어있는 것 같다. 평상시에 어느 정도 기분이 좋고 나쁜지에 관한 기준. 그래서 그것보다 못하면 우울(depressive disorder)하다고 하고 그것보다 많이 좋다고 하면 '조증'이라고 하는데, 어떤 사람들은 이것에 대한 감정 기복이 심해서 조울증 (bipolar disorder/manic depression)이라고 한다. 

좀 웃긴 것은 그냥 단순히 기분이 계속 업되어있는 것을 병적으로 취급하진 않는 것 같다. 그러니까 조증인 상태가 계속해서 지속된다면 이것을 문제시 삼지는 않는 것 같다. 다시 말해서 안좋은 기분이 계속 지속되는 것이라든가 좋았다 나빴다를 반복하는 것이 문제이지 좋은 상태가 계속 지속되는 것은 정상 (좋지도 나쁘지도 않은 평상적인 무드를 계속 유지하는 것)이나 다를 바 없다고 보는 것 같다. 기분이 계속 좋다는데 스스로도 병적으로 생각하진 않을 것 같다. 

그렇다면, 삶이란 것도 유한한 것이고 우리가 우리 마음을 컨트롤할 수 있는 상태에 있다고 하면 그냥 다 내려놓고 미쳐날뛰면 안될까 하는 생각을 해보게 된다.

예전 기억을 떠 올려보면 딸아이가 아주 어릴 적 4월 이맘 때, 동네 벛꽃이 만발했을 때, 집안 식구들이 다 같이 날씨 좋다 벛꽃이 이쁘게 만발했다 너무 좋다 기뻐할 때, 기분이 엄청 업이 되었는지 벛꽃이 길가 한가득 피었던 길을 열심히 뛰어다녔던 기억이 난다. 

하루 온종일 일에 짓눌려있다가 퇴근했지만 딸아이가 기뻐하며 뛰어다니는 모습을 보면서 내 기분도 엄청나게 즐거웠던 기억이 난다. 

잘 생각해보면, 딸아이도 벛꽃이 가득히 핀 거리를 보고 기뻐하던 식구들의 기분에 적잖이 영향을 받은 것이 아닐까 생각해본다. 기쁜 그 느낌을 제어할 수 있는 능력, 쉽게 말해서 기쁨이 솟아오르는 것을 찍어누르는 능력은 어른들이 더 뛰어나니까, 그것을 억압해 버릇하며 살아온 것이 어른이란 인간들이니까 대놓고 기뻐하지 못한 대신, 감정의 기복을 억압할 필요없이 살아온 딸아이가 그것을 있는 그대로 발산했다고 봐야 맞을 것 같다. 

기왕에 살아있는 것이고 기왕에 나란 사람의 기분이 다른 사람의 기분에 영향을 미치고 있다는 사실을 잘 알고 있다면, 살아가면서 쓸데없이 진지해져야 할 필요는 없는 것이구나 싶다. 자신의 감정을 억압하며 살아가야 할 이유란 것도 없다. 괴롭고 힘들면 사정 없이 울어버리고 즐거우면 기뻐 날 뛰는 것이 맞다. 내 기분을 발산하면 그것이 어른답지 못하고 철 없는 것이다 라고 생각하는 것은 도무지 무슨 기준에서인 것인가?

슬퍼도 울지 못하고 기뻐도 즐거워 날뛰지 못하는 게 사람인가? 기계인가? 

슬플 때 그 기분을 발산해서 주위를 어둡게 할 것이라면 집에 가서 혼자 울면 되고, 나의 기쁨이 다른 사람의 기분을 업시키는 결과를 가져온다면, 어차피 오래 살지도 못할 바에, 그렇게라도 세상에 기여하는 것도 나쁘지 않다고 본다. 나 혼자 기쁜 것보단 최소 1인 이상이라도 내 덕에 기쁘면 안되나? 꼭 기쁜 것을 참고 억누르고 억지로 안 기쁜 척 살아야 되나?

맨정신에 기분 업 되지 못하니 일부러 술을 마신다는 소린 잘도 하면서 맨 정신에 기분 업되게 컨트롤은 왜 못할까? 왜 멀쩡한 시절에도 분위기 잡고 진지하려고 애쓰는 것인가? 왜 웃음이 나오는 그 순간에도 참고 억누르며 지내는 것인가? 내 삶의 1초 1분이라도 더 웃고 즐기는 것으로 채우면 안되는 것인가?

중중의 우울증 환자들인지 상쾌한 아침부터 분위기 잡는답시고/학생들에게 쓸데없는 군기 잡는 답시고 웃고 즐거운 아이들 잡아다 때리고 그들의 얼굴이 고통으로 일그러지는 것을 봐야 속시원해하던 정신병자들이 떠오른다. 미친놈들. 니들 다 저 세상 가서도 잘 살았단 생각드냐? 그저 나이 좀 처먹으면 진지하고 무게 좀 쳐 잡으며 입가에 없어도 되는 주름 팍팍 잡아가며 살았더니 죽을 때 그렇게 보람됐냐?

삶의 즐거움이 바닥났다고 생각하는 것도 일종의 습관이고 버릇이지 싶다. 그냥 맨정신이라도 내가 즐거움에 취해있다고 기뻐 날뛰어보자. 그렇다고 나한테 손해날 것은 1도 없다. 아이들이 기뻐 날뛰는 것은 '아이들이니까' 하면서 왜 내가 기뻐 날뛰면 '미친 놈'이 되는 것인가? 나이 쳐먹은 것도 서러운데 기뻐 날뛰지도 못하는 것일까?