---
title: "보컬의 고음처리..아니 그냥 고음발성.."
tags: [high pitched vocal]
---

교회에서 오래 활동해온 분들의 발성은 뭐랄까, 뭘 불러도 CCM같고 교회밴드 같은 소리가 나서 심히 듣기 힘든 경우가 있다. 이게 훈련의 결과로 나타난 것인지 알 수는 없지만. 물론 예외들도 아주 많다만. 여기에 후천적으로 습득한 보컬 기교가 더해지면 뭐라 해석하기 어려운 분위기의 보컬이 된다. 아마 보컬의 재능은 여기서 결정되는 것이 아닐까 한다. 반대로 다양한 분위기의 보컬을 맛깔나게 잘 살리는 이가 CCM을 부르면 기존 CCM 가수들 안드로메다 보내버릴 정도로 좋은 소릴 내주니까 말이다. 

이와 좀 다른 경우이긴 하지만 학교에서 밴드할 때 같은 팀의 보컬도 고음성향의 친구였는데, 이 친구의 문제는 뭘 부르던 '뽕끼'가 들어있다는 거였다. 무슨 노래를 부르든 다 나훈아가 부르는 것 같아서 정말 같은 팀하기 싫어서 관두고 싶은 생각을 한 게 한 두번이 아니었다. 모두가 쉽게 이해할 수 있는 예를 들자면 Nirvana의 노래를 나훈아가 부른다고 상상해보자. 

그냥 자신에게 잘 맞지 않는 애매한 음악을 한다고 힘들이지 말고 그냥 나훈아 삘로 쭉 밀고 갔다면 어설프게 대학 나와서 직장생활하느라 고생하기보단 금전적으로나 사회적으로나 크게 성공하지 않았을까 하는 생각을 했다. 그러니까 이 친구는 천부적인 '트로트끼'를 물려받아 이 세상에 나온 친구니까 말이다. 타고난 '뽕끼'를 rock 음악을 아무리 부르고 연습한다고 해서 씻어낼 수는 없는 것이니까 말이다.

그러니까 괜히 애매한 상태로 있어서 나와 같은 필부에게 민폐를 끼칠 게 아니라 새로운 장르를 만들어서 그 분야의 선구자가 되었다면 성공했을 거다. 이를테면 '뽕메탈' 혹은 '뽕터너티브' 이런 장르를 새로 개발했다면 지금쯤 이 분야의 'hall of fame'에 시조로 등극하셨을 거다. 아직도 늦지 않았다 물론. 뽕은 생각보다 연령대 스펙트럼이 매우 넓으니까. 지금의 '뉴트로 (뉴 + 레트로)' 시류에 올라타서 '뽕 하우스'라든가 '뽕끼 디스코' 등등 할 수 있는 것은 아주 많다. 더구나 대형기획사들이 노리는 시장이 아니니까 자본을 많이 들이지 않아도 고속도로 휴게소 중심으로 공략하기 시작하면 대충 10년 후에는 크게 성공하지 않을까? 물론 좋은 프로덕션 팀이 있어야 성공하겠지만. 

본론으로 와서 내가 하고 싶은 말은 고음을 핸들링 하는 것은 중저음을 핸들링하는 것보다 어렵고 특히나 임프로바이즈를 한다고 하면 스스로의 센스라든가 기술이 대단히 뛰어나지 않으면 중저음 영역에서 하는 것보다 훨씬 괴롭게 들린다는 거다. 그래도 그런 여성보컬을 선호하는 사람들도 있으니까 그러려니 한다지만. 아 괴로운 건 괴로운 거다. 이를테면 악기로 새로운 기술을 익힌 첫날 열심히 날려대고 있는 것 만큼이나 닭살이 화들짝 돋을 일인 거다.

그래서 난 Dua Lipa가 좋다. 레코드 회사/프로덕션 팀이 그녀가 고음에서 쓸데없는 기교를 날리게 가만 놔두지는 않겠지만 (지금은 탑레벨이니 가능할지도 모르지만) 어쨌든 그런게 하나도 없어서 좋다. 쓸데없는 보컬 기교 같은 것들은 자제하고 있고 공연에서도 쓸데없는 보컬기교 따위 절대 난사하지 않는다. 너무 좋다. 

마치 전날밤 노래방에서 미친 듯이 놀다가 아침 일찍 일어난 듯한 중저음에 비음이 적절히 섞여들어가는 것이라든가, 이젠 30대를 바라보고 있지만 마치 아침에 목이 잠겨버린 듯한 소녀의 목소리가 난다든가 등등 모두 예전의 보컬들에서 찾을 수 없었던 장점이지 싶다. 이 중저음의 목소리가 마치 오버드라이브가 걸려버린 듯이 쏟아질 때는 다양한 하모닉이 섞여들어간 까닭에 꽉찬 소리가 난다. 그렇게 다른 악기들을 압도하게 되는 거다. 

글쎄 미성으로 노래를 해야 잘한다 소릴 듣던 시절에 우리나라에서 태어났다면 '돼지 멱 따는 소리'라며 구박을 받고 뮤지션의 꿈은 진작에 접었을지 모르는 소리지만. 지금은 너무 훌륭한 거다. 아무리 들어도 질리지 않고. 
