---
title: "길을 잃어서 불안한 마음으로 방황하고 있다고 느껴질 때..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

### 길을 잃어서 불안한 마음으로 방황하고 있다고 느껴질 때

머신러닝과 데이터 사이언스는 뭐랄까 수많은 데이터를 학습하면서 발견되는 패턴과 확률을 가지고 원하는 목표를 이루는 것이다.

이걸 조금 맛을 보면, 충분히 큰 데이터와 충분히 큰 메모리만 있으면 언뜻 보기에 복잡해보이는 현상이라도 그 통계적 특성을 분류/인지가 가능하다라는 것을 알게 된다. 매번 일어나는 현상이 굉장히 랜덤해보이지만 미시적으로 볼 때 그런 것이지 거시적으로 보면 그렇지 않다라는 말과 연결된다. 

나란 사람도 나란 사람이 여태 살아오면서 쌓아올린 데이터가 있다. 그것을 '자아'라고 부른다고 한다. 이 데이터의 총합체는 내가 온전히 겪어온 삶의 진실만을 담아온 게 아니라 신경망이 수많은 데이터를 학습하면서 자신의 weight들이 이렇게 저렇게 변형하듯, 오로지 자신의 감각기관으로 받은 왜곡된 정보를 자신만의 불완전한 기억장치에 넣고 틈날 때마다 계속해서 왜곡 시켜 얻은 결과다. 의도했든 의도하지 않았든.

중요한 것은 이렇게 쌓인 데이터가 미시적으로 볼 때는 우연성, 왜곡과 오류가 꽤 많아보이지만 거시적으로 볼 때는 그 나름의 독특한 패턴을 보이고 있고 그것이 그 사람의 현재를 결정하고 있다는 것이다. 나아가서는 그 이후의 삶도 결정하게 된다. 쌓인 데이터의 양이 많을 수록, 그러니까 나이가 많아서 삶의 경험이 많을 수록, 그 사람의 삶은 더 뚜렷한 경향성을 보일 수 밖에 없다. 그러니까, 나이가 들어갈 수록 점점 더 예측 가능한 형태의 사람이 되는 것이다.

이 사람의 행동을 관찰하면 미시적으로는 예측 불가능한 경우가 발생할지는 몰라도 거시적으로는 이 사람이 여태 살아왔던 삶의 패턴에서 크게 벗어나지 못한다. 삶의 방향을 잃은 것 같다고 말하지만 특별한 일이 없는 이상, 예전과 비슷하게 살아간다.

마치 LLM이 응답을 할 때 다음에 나올 가능성이 높은 토큰들 중에 늘상 최대값을 취하지 않고 상위 몇%내에 존재하는 것들 중 하나를 고르는 것과 같다. 그 토큰 하나가 선택되는 것은 나름 랜덤하긴 하지만 전체적으로 보면 나타날 확률이 굉장히 높은 것들 중 하나를 선택하는 것이라서, 개개의 단어 선택에는 차이가 있을 수 있겠지만 그 응답의 전반적인 내용에는 차이가 없는 것과 같다. (그런 이유로 LLM은 사용자와 나눈 대화의 내용을 토큰 단위로 전부 기억하지 않고 요약된 형태로 갖고 있다.)

이제 결론으로 가자.

나는 인간이 가진 ‘현재 상황에 깊이 몰입하는 능력’이 참 놀라운 특성이라고 생각한다. 그래서 반복되는 일상도 진지하게 살아가고 있다고 생각한다. 그러나, 바로 그 특성 때문에 우리는 미시적으로 봤을 때 예측 불가능해 보이는 일들에 민감하게 반응하게 된다. 발생 빈도가 낮으면 낮을 수록 그만큼 받는 충격이 커진다. 

현실에 진하게 몰입하여 살아가는 것도 삶을 충분히 즐기는 방법이 될 수 있겠지만, 그게 너무 힘들어진다면 한동안 관찰자의 시각이 되어 떨어져 바라보는 시각—거시적인 시선이 필요하다.

미시적 관점에서는 누구도 미래를 정확히 예측할 수 없다. 그러니 당연히, 그 누구도 “지금 이 순간” 나에게 꼭 맞는 길을 알려줄 수는 없다. 그러나 거시적으로는 이야기가 다르다.

내가 별다른 큰 변화를 겪지 않는다면, 나는 지금까지 살아온 삶의 흐름을 따라 앞으로도 비슷한 방식으로 살아가다가 결국엔 죽음을 맞이하게 될 것이다. 내 주변 사람들도 그렇게 하나둘씩 살다가 죽게 된다. 지금까지 어떤 패턴으로 쭈욱 살아왔다면, 앞으로도 그 흐름에는 큰 변화가 없을 가능성이 높다.

물론 삶의 조건은 시간에 따라 바뀌고, 그에 따라 내가 머무는 장소도, 마주치는 사람들도 달라질 수 있다. 하지만 그러한 변화들도 결국은 전체 흐름 안에 포함된 일시적인 변주일 뿐이다.