---
title: "LLM이 코딩을 해주긴 하는데..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
published: false
---

LLM이 점점 신적인 존재처럼 여겨지고 있는데, 동시에 LLM에 대한 정보가 끊임없이 쏟아져 나와서… 뭐랄까, 병 주고 약 주는 느낌이랄까?

특히나 LLM이 코드를 짜주니 소프트웨어 엔지니어는 할 게 없다 뭐 그런 얘기가 나오는데
내 생각은 좀 다르다.

-------

일반적인 소프트웨어 엔지니어들이 어떤 일을 했는지는 정확히 모르겠지만,           
대부분은 특정 목적에 맞는 소프트웨어를 개발해왔을 것이다.

즉, AI가 당장 대체하기 어려운 영역에서 일해온 셈이다.            
물론, 단순히 누구나 쉽게 가져다 쓸 수 있는 것들만을           
어떻게 시간을 절약해서 만들 줄 몰라 과한 시간 들여 개발해왔다면 이야기는 다르겠지만.

나는 소프트웨어 개발을 업으로 하는 사람이 아니다.
LLM을 공부해보려고 LLM의 도움을 받아 직접 코드를 작성하지 않고도 결과를 얻으려 시도해봤다.           
하지만 기대만큼 잘 돌아가는 경우는 드물었다.           

Out-of-the-box로 실행해 보면 문제투성이고, 그나마 돌아가는 것들도 내가 원하는 바와는 다르기 일쑤였다.

초안을 받아서 고치는 데도 시간이 꽤 걸렸다. 원하는 결과를 얻기 위해서는 상당한 이해가 필요했고, 결국엔 직접 손을 많이 봐야 했다.

특히, 중급 이상의 개발자가 새로운 개념을 배우는 것이 아니라, 무언가 실험하고 구현하려는 단계에 있다면, LLM이 주는 도움은 한계가 뚜렷하다.

코딩을 잘한다는 LLM에게 코드를 요청해보면, 불필요하게 길고 장황한 코드가 나오기 일쑤다.            
변수 이름은 지나치게 길고 군더더기가 많아서, 그대로 쓰기보다는 고칠 부분이 더 많다.

게다가 마음에 들지 않는 부분을 하나하나 수정 요청하다 보면 시간이 꽤 걸리고,           
정말 좋은 코드를 고르려면 그걸 평가하고 판단할 수 있는 능력도 필요하다.

결국, LLM은 좋은 것만 쏙쏙 가려서 줄 수 있는 존재가 아니다.           
결과물을 뽑아내는 건 쉽지만, 그것을 ‘제대로’ 쓰는 건 여전히 사람의 몫이다.

-------

내가 놀랍게 여기는 건, LLM의 구조 자체는 의외로 단순한데도 그로 인해 할 수 있는 일들은 엄청나게 많다는 점이다.          

따지고 보면, LLM은 거대한 데이터베이스라기보다는, 방대한 인간 언어의 사용 패턴을 신경망을 통해 새롭게 압축하고 복원할 수 있게 만든 도구에 가깝다.

전통적인 DBMS처럼 원하는 정보가 명시적으로 저장되어 있는 것이 아니라, 수많은 부동소수점 숫자의 패턴으로 정보가 암묵적으로 내재되어 있다는 것이 핵심적인 차이이다.

그리고 이 내재된 정보를 꺼내 쓰거나, 새로운 데이터를 반영하려면 엄청난 계산 자원과 에너지가 투입되어야 한다는 점도 주목할 만하다.

결국 우리는 정보 그 자체보다, 정보를 함축하고 꺼내는 방식의 전환을 목격하고 있는 셈이다.

-----

투자가의 측면에서는 이것이 향후의 검색엔진을 대체할 무기라고 생각해서 그렇게 투자를 했나보다.

과연 이것이 투자비용 대비 많은 매출이 기대되느냐 아니냐의 문제도 있고          
