---
title: "사랑이라는 과대망상.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

우리는 사랑에 빠지면 '사랑에 눈이 먼다'라고 한다. 나에게 기쁨을 가져다 주는 그 사람이 한없이 특별하게 보이는 것이다. 이 과대망상이 유지되어야 사랑이 유지된다. 그 대상이 내눈에 다른 사람들의 눈에 보이는 것과 같이 보여진다면, 다시 말해 과대망상이 깨어지면 그 사람과 나는 더 이상 사랑하지 않는 사이가 된다.

도무지 왜 우리는 사랑에 빠지고 그렇게 과대망상에 시달리다가 결국엔 아픔을 맞이하게 되는 것일까. 나는 사람을 이렇게 디자인 해놓은 것을 대단히 잔인한 일이라고 생각한다. 특정 남녀가 만나서 종족보전의 임무를 수행하게 하려면 이런 디자인은 불가피했을 것이라고 나는 생각한다. 서로가 서로를 특별한 존재라고 여기지 않는 이상 이 둘은 종족보전을 위한 활동을 기꺼이 하려들지 않을테니까.

누군가와 처음 만남에 호기심을 갖게 되는 것은 상대방이 특별히 꺼려지는 존재가 아니면 충분히 가능한 일이라고 생각한다. 그러한 호기심을 하나 둘 씩 채워나가다 보면 어느 것 그것들은 호감으로 바뀌게 된다. 쉽게 말해서 서서히 그 사람에게 중독되게 되는 것이라고 생각한다. 그렇게 쌓여진 호감은 상대방을 특별한 존재로 바라보게 한다. 그 때부터 일어나는 모든 일은 로맨스 영화에나 나올 법한 사건들로 갑자기 탈바꿈 된다. 하루 하루가 꿈만 같은 순간으로 가득찬다. 그럴 수록 상대방에 대한 강한 과대망상을 극을 치닫게 된다.

만남이 오래 되다보면 우리가 등한시 했던 상대방의 성질이 서서히 눈에 보이게 된다. 더러는 그 성질들을 마주할 때마다 내가 발견하지 못했던 다른 단점들 또한 발견하게 만든다. 반짝 반짝 빛나던 얼굴과 모습은 온데간데 없어지고 촌스러운 화장과 옷차림이 눈에 거슬린다. 도대체 내가 뭘 잘못 봤던 것일까. 

내가 잘못 본 것은 없다. 분명히 첫만남에서 우리의 눈초리가 조금만 매서웠다면 우리는 이 사람의 불완전함을 한번에 알 수 있었다. 그러나 누군가가 누군가를 만나게 될 때 갖는 어떤 희망과 흥분, 긴장은 우리의 눈초리가 매서워지는 것을 방해한다. 이 사람과의 만남이 운명적일 것이라는 막연한 기대가 눈을 흐리게 만든다. 우리는 이 사람의 외모적인 단점과 (이후 이별에 이르게 할) 결정적인 성격적인 단점을 다 첫만남에서 알 수 있다. 다만 그것들을 중요한 것으로 인식하지 않는다. 첫만남에서 깊은 사이로 발전하게 될 것을 생각하진 않으니까. 서서히 대상이 가진 장점들에 녹아들게 되면서, 또 그와 보내는 시간동안 얻어지는 기대치 못한 즐거움을 통해서 그 모든 문제는 더 이상 문제가 아닌 것으로 규정된다. 이런 엄청난 기쁨을 얻기 위해서 그 작은 단점들은 쉽게 무시할 수 있다고 생각한다.

만남이 지속되다보면 기대하지 못했던 소소한 기쁨들도 줄어들고 특별하게만 보였던 상대만이 가진 장점들은 모두 당연한 것으로 받아들여진다. 그 대상과의 만남이 피곤하게 느껴지기도 하고 지겨워지기도 한다. 만남 초기에 마치 하늘에서 나에게 딱 맞춰 내려준 사람이라고 생각하게 만든 그 수 많은 장점들은 그 어떤 대상이든 다 가지고 있는 장점일 뿐이라고 착각한다. 슬슬 이별을 떠올리기 시작한다. 내가 이별을 선언하면 상대방에게 죄책감을 갖게 할테니까 상대방이 날 멀리해주길 기대한다. 그래서 그런 순간이 오게 되면 내심 기다리기라도 했다는 듯 맞장구를 칠 수 있게 된다.

그렇게해서 이별의 시간에 돌입하면 이상하게도 상황은 돌변한다. 별 것 아닌 것 같았던 상대방의 장점들이 다시 소중한 것들처럼 느껴지고 그 대상이 아니면 나를 기쁘게 해주지 못할 것 같고 크게 보이기만 했던 그 사람의 단점들이 별 것 아닌 것처럼 되어버린다. 그렇게 그렇게 시간이 흐르면 다시 상대방에 대한 과대망상이 극으로 치닫는다. 그와 함께 했던 시간들이 모두 한없이 소중했던 그림같은 순간들로 바뀌고 다시 그 사람들 만날 수 있다면 뭐든지 할 수 있다는 태세로 바뀐다. 도무지 이런 감정은 왜 생겨나는 것인가? 누군가와 같이 함으로써 얻는 기쁨에 만성화가 되어 별 대수롭지 않은 것인양 생각하다가 금단상태에 이르게 되니 다시 엄청나게 갈구하게 되는 상황이되는 것이다. 이 세상 그 어딜가도 이런 사람과는 도저히 만날 수 없을 것만 같은 절망감에 도달한다. 

실연의 상태에 있는 사람이 강한 부정을 하고 분노에 치닫는 것은 분명히 어떤 즐거움에 과다하게 노출되어있다가 금단 상태에 이르렀기 때문이란 말 밖엔 다른 설명을 할 수가 없다. 금단 상태가 어느 정도 지나가고 상대방으로부터 주어지던 기쁨이 사라진 것에 어느 정도 익숙해지면, 또 매우 좋았던 순간에 대한 기억을 어느 정도 잃어버리고 나면 나 자신의 현실을 예전처럼 바라보게 되는 '현타'에 이르게 된다. 결국 나에게 그토록 특별하고 소중했던 존재는 그냥 수 많은 사람들 중 하나에 불과했고 그다지 특별하지도 그다지 완벽하지도 않은 그냥 평범한 사람 하나에 불과했다는 것을. 그리고 나의 마음을 거슬리게 하는 뚜렷한 단점을 제법 많이 소유하고 있던 존재라는 것을. 또 그 사람의 입으로 했던 수 많은 이야기들 속에 이미 많은 힌트가 있었다는 걸.

다시 말해 상대는 그 자신이 사랑을 얻기 위해 평소와 다른 모습을 보여주려고 애썼고 (타자는 타자의 욕망을 욕망한다) 그것들이 어설펐음에도 내 눈엔 한없이 이상적이기 그지 없었고 둘 사이의 만남엔 어설픈 것들 투성이었지만 그들의 눈엔 오직 환상만이 보였다는 것. 또 그 대상은 스스로의 말과 행동을 통해 나에게 수 많은 정보를 주었지만 나는 그 중에 극히 일부만을 선택적으로 받아들이고 있었다는 것. 또 그 상대도 내가 끊임없이 나의 장단점을 내보이고 있었지만 그 중 극히 일부만을 받아드리고 있었다는 것. 그러다 그 모든 것이 끝나게 될 쯤엔 꿈에서 깨어난 사람처럼이나 현실에 눈을 뜨고 후회하게 된다는 것. 좀 심하게 과장하자면 마치 한밤 중에 잠시 묵어가려고 들어갔던 초가집에 묘령의 여인이 있었고 그녀와 하루밤을 보내고 아침에 일어나보니 폐가 안에서 시쳬와 함께 누워있는 자신을 발견하게 되는 상황이랄까.

이 사랑이라는 신기루로로부터 빨리 벗어나려면 내가 기쁨의 원천이라고 생각했던 모든 것들이 그다지 별 다를 것이 없고 그 대상 자신을 위한 것이었다는 것을 잘 이해할 필요가 있다. 다만 내 이성과 인지 체계가 어떤 강력한 호르몬에 의해 지배받아서 제구실을 못하고 있었다는 것. 빨리 아픔에서 빠져나오려면 (사람들이 권장하는 방법은 아니지만) 그 대상이 가지고 있던 단점들이 완벽 보완된 새로운 인간형을 만나야 한다는 것. 어차피 평범한 사람들의 사랑이라는 행위는 영원히 지속될 수 없다. 그것이 한창 무르익을 때 결혼을 통해 상태를 전환시키거나 하지 않으면 (적어도 난) 그 유효기간이 1년 반 정도라고 생각한다. 그 정도의 시간이 흐르면 상대방이든 나든 관계의 문제점을 인식하고 중단을 선언하게 된다. 

그래도 그동안 즐거웠으면 좋은 것 아니냐? 와 그 이후의 아픔을 피하려고 아예 없었음 좋았을 것을 하는 반응으로 나뉘게 될 거라 본다. 어차피 영원하지 못할 걸 알고 있다면 잠시 좀 앓고 나서 새로 시작하고 그래서 1년반 단위로 많은 사랑을 할 수 있으면 좋을 것 아닐까 하는 생각도 해본다. 결혼과 같은 장기적인 계약관계로 들어가는 게 목표라면 반드시 이것은 1년 반 안에 해결을 봐야 하지만 이 역시도 쉽지 않은 것이 이 이후에 발생하는 문제를 어떻게 감당하느냐 하는 과제가 남게 된다.






