---
title: "2022/2023년을 돌아보며.."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

그간 어떤 일이 있었는지 나는 뭔가 복잡하거나 귀찮은 일은 기억하기 싫어하기에 예전에 적어놓은 것들을 기준으로 대충 살펴보았다.

작년 5월에 한달 넘게 떨어져있었던 사건이 있었는데, 그것도 알고보면 지금과 동일한 문제였구나 싶다.

사실 그 때 엄청나게 많은 글들을 적었는데, 대부분 나의 자아가 미쳐날뛰는 것을 기록한 것 같이 읽힌다.

대개 초기의 반응은 그 사람이 이런 저런 나의 심기를 불편하게 만들기 때문에 그만 만나야겠다고 안좋은 심기를 드러내는 것으로 시작한다. 그래서 사람을 잃었으니 안타깝지만 그냥 잘 살아보자로 시작하지만, 이내 애가 타고 속이 타서 별에 별 짓을 다하고 붙들어보려고 애를 쓴다. 그러다 속이 다 타들어가서 재만 남게 되면 항복을 하는 걸 끝으로 한다.

이번에도 비슷하긴 했지만 붙들려는 몇 번의 시도를 한 게 고작이었다. 상대방이 자신의 의지를 단호하게 드러낸 것과 함께.

헤어지겠다고 이야기한 이유들은 사실 따지고 보면 그냥 내가 나의 심리를 잘 컨트롤 하지 못했기 때문이다. 대개 그것은 상대방이 돈을 쓰지 않는 행동으로부터 출발한다. 자기가 써야 할 상황에서 내게 돈을 쓰게 만드는 일이 여러번 반복되면 내가 그것을 참아넘기지 못하고 얼마 후에 폭발한다는 것 때문이다. 이와 함께 자신이 적당한 대가를 지불해야 하는 상황이거나 도움을 주어야 하는 상황임에도 받는 것을 당연하게 여기고 행동하는 경우도 포함된다.

대개 이런 상황이 되면 그것을 있는 그대로 표현하지 못하고 다른 것으로 표출되기 때문에 내가 마치 정신병자인양 되어버린다는 것이다. 나는 여러 번 사람들을 통해서 확인했으나 정신병스러운 행동이나 말을 하지 않았다. 누적된 스트레스 때문에 상황이 안좋게 돌아가서 내 입으로 나온 말들이 좋지 않았기 때문일 뿐이다.

상황이 이렇게 진행되었고 상대방이 나의 이런 점을 참아넘기기 힘들다고 하였으니 나는 이 상황을 빨리 체념하고 move on 모드로 진입할 수 밖에 없다. 이것에 방해되는 것들이 제법 있는데, 내 지역적인 위치가 그다지 나이게 이롭지 못하고 지지세력이 빈약하다는 것이다. 일단 이것을 어떻게든 확보하는 것이 상반기의 목표가 되어야 할 것 같다. 미안하지만 착한 사람들에게 최대한 도움을 요청하는 것만이 당장에 내가 할 수 있는 일들이다.

여기에 함께 나의 마음 수련을 하는 것이 필요하다. 예전 사람과 잘 지내기 위해서 정말 애썼지만 그것이 실패로 돌아간 것은 별 것 아닌 사소한 사건들이 발단이 된 것인데, 사실 이런 것들에 민감해지지 않으려면 내가 참을성을 갖는 걸로는 부족하고 그냥 나란 사람 자체가 다른 사람으로 변해야 하는 것이란 결론을 얻었다. 누군가를 만나든 다 그 사람만의 장단점이 있을텐데, 분명히 난 그 사람의 단점도 잘 감수해야 관계를 지속할 수 있는 것이니까 말이다. 내가 이런 문제를 잘 극복했다고 해서 나의 단점이 사라지거나 단점이 늘어나는 것이 아니다. 그냥 수많은 결격 사유중 하나를 없에려고 하는 노력에 불과하다.

어차피 이미 놓쳐버린 그 사람과 잘 되었다고 하더라도 내가 보지 못한 숨어있는 다양한 문제들이 계속해서 나올 수 밖에 없는 상황이다. 그러니까 겉으로 보기좋은 떡이라고 해서 그 속살까지 보기좋고 매끈할 리가 없다는 거다. 결혼을 했다는 이유로 내가 그 짐을 어떻게든 다 나눠가져야 된다. 나는 지금의 성숙도로 그 모든 것을 커버할 수 없다. 분명히 폭발하거나 힘들어할 게 분명하다. 그런 줄 알면 아예 아무도 만나지 않거나 나에게 부담을 최소화해줄 사람을 기다리는 수 밖엔 없다.

그러나, 누군가와 나와 함께하면서 정신적인 부담을 주지 않을 사람이 있을까? 하다 못해 누군가가 같은 침대 위에 누워만 있어도 나는 불편함을 느낀다. 그 사람이 깨지 않게 움직여야 하고, 그 사람의 움직임으로 잠에서 깨기도 한다. 더구나 밤에 잠을 잘 자지 못하는 사람을 만난다면 그 고충은 정말 어마어마할 것이다.

결국, 누군가와 같이 하겠다는 것은 무엇을 택하고 무엇을 버릴지에 대한 문제로 귀결된다. 어떤 것이 대단히 좋아서 나를 끊임없이 기쁘게 한다고 하더라도 분명히 그것을 능가할 수준의 골치거리가 있게 마련이다. 지금 보이지 않아도 결국엔 있게 될 거다. 좋은 것을 가지려 한다면 그것에 대한 대가도 당당히 치뤄내야만 하는 거다. 물론 좋은 것도 없으면서 힘들게만 한다면 그것은 절대로 멀리해야 할 것이겠지만.

그래서, 그것이 좋건 나쁘건 내가 누군가와 같이 살아야겠다고 결정하면 일단 그냥 나를 다 버리고 그 사람만을 위해 살아가야 한다는 생각을 하고 살아가는 것 말고는 답이 없다. 나와 그 사람 둘 다 윈윈하는 길은 없다. 애초에 그렇게 착각하고 시작하는 게 문제지 결국엔 알게 된다. 사랑의 달콤함에 눈이 멀게 되면 이 모든 것이 하늘이 쥐어준 나를 위한 기회라고 생각하게 되지만, 결국엔 그 사람을 위한 인생을 택하게 되는 것이다. 그래서 시작할 때부터 그런 마음으로 시작하지 않으면 이런 결말을 또 보게 될 게 뻔하다. 

누구를 만나서 다시 마음을 주게 되든 나를 전부 내어 바친다는 생각 없이 시작하면 이처럼 괴로운 일이 없다. 나는 그걸 그렇게나 몰랐던 거다. 
