---
title: "술 먹는 습관.."
tags: [lifestyle]
layout: post
author: "Keith"
---

생각해보면 나는 20대 때에도 술을 싫어했다. 맛도 없을 뿐더러 술을 먹으면 힘들어져서 이내 업드려 자거나 토하거나 했으니까. 

옛날 사람들은 성인이 되면 성인이 되었다는 사실을 확인하기 위함일까 열심히 술 마시는 일부터 시작했던 것 같다. 대학교에 입학하기도 전에 하는 신입생 환영회부터 열심히 술을 마신다. 입학하고 나면 동문회에서 마시고 그런 식으로 멀쩡한 사람을 어떻게든 알콜과 익숙하게 만든다. 값싼 술을 마셔야 하니까 소주를 마시는 거라면서 사발식을 했다는 얘기도 전해진다.
사회에 나가서도 저녁 모임은 술이 빠지지 않는다. 더러는 점심시간에도 낮술을 드시기도 하고. 

어쨌든 술을 싫어했으니까 회식도 싫고 저녁 모임도 싫고 술이 붙어다니는 모든 모임은 다 싫어했는데, 나이가 들어가면서 친구와 만나도 술이 없으면 웬지 꼭 있어야 할 게 없는 것 같고 뭔가 너무 드라이해서 안될 것 같단 생각까지 하게 되는 거다. 

그러다가 어느날부터는 퇴근해서 집에 오면 심심하니까 맥주 한 두 개 사다가 아내와 나눠마시는 버릇이 생겼다. 같이 얘기하면서 드라마도 보고. 그러다가 그게 와인으로 옮겨갔다. 뭔가 와인을 마시면 있어보인다는 생각에 그랬던 것 같은데. 그 이후로는 땀 흘려 일하거나 운동한 날 저녁엔 시원하게 한잔 마셔줘야할 것 같은 생각도 하게 되고. 물론 많이 마시지도 못하고 습관적인 음주라고 할 수는 없는 낮은 빈도로 마셨으니까 별 것 아니라고 생각했던 것 같다.

그 이후로 부부동반으로 가정과 가정끼리 만나는 경우에도 저녁엔 늘 술을 마시는 게 당연하게 여겨졌고 그렇게 밤늦게까지 많이 마시며 떠들고 노는 게 일종의 낙이 되어 지냈던 적도 있다.

문제는 그 이후에 발생했다. 술 때문에 육체적인 건강에 문제가 생긴 게 아니라 정신적인 문제가 찾아오게 된 거다. 아무도 술을 마시는 것이 그게 정신 건강을 해치는 일이라고 이야기하지 않는다. 그냥 술을 마시는 것은 생활이고 그게 사회생활에서 꼭 필요한 것이라고 생각하지. 되려 술을 못 마시면 사회생활하기 어렵게 되는 것이라고 생각하는 사람들이 매우 많다.

술이 분해되어 나오는 아세트알데하이드라는 물질은 일급 발암물질이란 것은 잘 알려져있는 사실이고 술이 의존성이 높다는 것도 잘 알려져있지만 술이 여러 가지 기분 장애를 초래한다는 사실은 잘 얘기하지 않는다. 술은 일반적인 정신약물들이 건드리는 신경 전달 물질들을 다 건드린다고 한다. 단순히 다음날 숙취가 좀 느껴지는 수준으로 끝난다고 생각할지 모르지만 그렇게 기분이 저하되는 경험을 계속 하게 되면서 사람의 성격이 안좋은 방향으로 변해가게 된다는 사실은 잘 모르는 것 같다. 술로 인해서 수면이 방해받고 술로 인해서 다음날 기분이 저하되고 하는 일이 계속해서 일어나게 되면 우울한 기분 때문에 인지체계도 나빠지고 그로 인해서 성격도 나빠지는 결과를 초래하게 된다. 

도무지 돈을 버는 게 우선인 세상이 되다보니 성인이 되자마자 세상은 어떻게든 우리를 알콜과 친해지게 만들고 알콜이 일상화되는 것을 당연한 것으로 받아들이고 알콜 중독에 빠져있어도 그저 술을 즐기는(?) 사람처럼 여기는 지경이 되었다는 거다. 내가 아는 사람들 중에도 매일 매일 음주하는 사람들이 제법 되고 대개 그 양도 제법 많아서 마실 때마다 소주 한병은 보통인 경우도 많이 봤다. 팬대믹 기간에 술을 습관적으로 매일 마시는 사람들도 많이 봤다. 

알콜 중독 상태이든 아니든 그것이 중요한 것이 아니라 술은 그냥 아예 마시지 말아야 하는 물질이다. 나는 아직 중독 상태가 아니니까 가끔씩 마셔도 되겠지가 아니라 그냥 마시지 말아야 한다. 예전과 달리 술을 마시는 것을 마치 어떤 약물을 하는 것처럼 받아들이는 세상이 되어가고 있는데, 그것은 바람직하다고 생각한다. 어쩌다 술을 마시는 것도 좋지 않고 습관적으로 먹는다면 그것은 중독자임을 시인하는 것이라고 본다.

내 인생에서 한방울의 술도 마시지 않고 모든 음주요구를 완강히 거부하며 살았다면 나는 적어도 지금보다 수십배 나은 육체적/정신 건강을 소유한 사람이 되었을 거라고 생각한다. 술로 인해서 해를 입은 정신 건강 때문에 망가진 인간관계들을 떠올리면 후회가 되기도 하고. 

지금은 회식을 강권하는 시대도 아니고 더구나 음주를 강권하는 시절이 아니니까 오히려 개인이 자신의 건강을 지키는 것이 더 수월해졌구나 하는 생각은 들지만 그렇게 해서 개개인이 뭔가 외롭다는 느낌을 받고 그것을 어떻게 해결해보려는 생각해서 혼자 마시는 경우가 더 많아졌을 것 같다고 본다. 혼자 마시는 것을 습관화하게 되면 더 심한 중독을 일으킬 수 있다고도 하고, 매일 매일 마시는 양이 작다고 하더라도 의존성을 불러 일으키는 것 또한 문제가 된다고 본다. 
