---
title: "깨어나는 것일까.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

기분이 어제와 좀 달라졌달까. 뭔가 이제 저물어가고 있는 걸 다 늦게야 직감하고 있달까. 뭐 그런 것 같다. 이제서야 '수용'의 phase에 접어들었달까.

분명히 시간이 많이 있음에도 구태여 일요일에 만나자고 뜸을 들이는 것도 마땅치가 않고 분명히 이것은 '내가 꼭 이렇게 해서라도 만나야 되나'라는 기분을 갖게 함이었음은 나는 알 수 있다. 

어제 어머니와 대화하면서 받은 느낌은 
- 내가 너무 욕심이 많다.
- 왜 다른 사람들 신경쓰고 사냐?
- 그깟 어울리지도 않는 여자 때문에 다운 되어있는 게 이해가 안간다. 

그리고 그 사람의 사진이나 예전 행실(?)들을 찾아보니 별로 맘에 드는 구석이 없었다는 것도 알게 되었다. 옛날 사진들은 특히나 사진에서 (나와의 관계가) 자신감이 없는 것이 그대로 읽혔다. 관계가 지속되다보니 이 사람에게 스스로 자신감이 생겨났을 뿐이지. 나는 두 어번 심하게 까이는 바람에 반대로 자신감을 잃고 그 사람을 우러러보는 지경에 이르렀다. 

뚜렷하진 않지만 뭔가 정신을 차려야겠다는 생각이 들고 있다. 

사생활을 다른 사람과 나눈다는 자체가 내가 줏대가 없어보이는 일이긴 하지만, 대부분 남자가 돈 있는데 왜 조건이 안좋은 여자를 만나느냐 라는 말은 늘 나오는 말이다.
더구나 2년간 이것저것 하면서 실컷 잘 지냈으면 그것으로 다 된 것 아니냐는 거지. 더 뭘 바라냐고. 이제 남은 건 고통의 길 밖에 없는 건데. 왜 거기에 불나방처럼 뛰어들려고 하는 건가 하는 거다. 불편하면 관두는 게 맞다. 아니 생각해 볼 가치도 없다. 나 좋으려고 만나는 건데.

딱히 내가 지금 뭘 해야된다 해야겠다라는 생각은 없다. 그런다고 그대로 되어지는 세상도 아니고. 그냥 내가 지금의 나로 살면 힘들어질 것 같단 생각만 뚜렷하다. 분명히 재미있는 일을 찾아서 할만큼 돈도 있고 시간도 있고 건강도 있으니까 한창 좋을 때 시간 낭비하지 말란 거다.

이렇게 길을 잃고 있는 것이 분명히 내가 무엇이 되어야겠다 어떻게 하고 싶다 라는 목적이나 희망 같은 게 없어서 라는 것을 알게 되었다. 당연히 그동안 내 생활을 완전히 점유하던 것이 사라졌으니까 이런 것은 당연하다. 분명히 무엇을 가져다 놓아야 한다.

또 하나는 그동안 왜 내가 그렇게 뭔가 남의 눈 따위 의식하면서 살았나 하는 것이다. 

글쎄 나는 별로 나 스스로 별로 부족한 게 없고 남을 신경쓰면서 자랑할 것도 없고 자랑스러워 해야 할 것도 없고 그냥 나대로의 삶을 살아가면 그뿐인데, 갑자기 다른 사람들과 엮이면서 뭔가 스스로 그들보다 못난 것이 있는 것이 아닐까, 또 뭐든지 잘나야 한다고 생각한 것인지 가끔씩은 내 과거와 내 행동에 대한 자책도 과하게 하면서 살았던 것도 같다. 그렇게 많은 정신에너지를 낭비했다. 

나의 삶이 뭔가 말도 안되는 나의 기준으로 완벽해야 하는 것일까? 그냥 잘 살고 있는데. 그거 그대로면 되는 거 아닌가? 그러면 쓸데없이 그런 거 신경 쓸 에너지로 내 할 바만 잘하면 되는 것 아닌가? 그냥 나만 만족스러우면 되는 거다. 누구를 만족시켜야 할 이유가 없다. 그런다고 누가 나한테 달라붙는 것도 아니고 떨어져 나갈 사람이 다시 돌아오는 것도 아니다.

