---
title: "당신을 떠나보내며.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

배온누리 님께,

어제 밤엔 잠이 잘 오지 않았네요. 아예 밤새 잠이 오지 않았으면 했어요. 아침이 될 때까지 당신을 바라볼 수 있는 시간이 오늘 뿐이라고 생각하니 1분 1초가 너무나도 아까웠으니까. 

2년 가까운 동안 당신과 같이 시간을 보낼 땐 앞으로는 우리는 늘 같이할 수 있을 거란 생각 때문이었는지 당신이란 귀한 사람을 잘 알아보지 못했기 때문인지 이 시간이 영원할 것만 같았죠.

동시에 나는 당신과 함께하며 행복감이 솟아오를 때마다 이것들이 내가 생각하지 못한 이유로 갑자기 모두 사라지면 난 다시 얼마나 힘들어질까를 같이 생각했었어요. 
막상 당신과의 이별을 직감하게 된 뒤로는 아침에 눈을 떠서 잠이 들 때까지 쉼없이 무너지는 가슴을 쓸어내리며 온종일 걷고 또 걸었던 것 같아요. 
이렇게 되기까지의 일들을 계속해서 생각하면서. 시간을 뒤로 돌릴 수 있으면 하는 헛된 바램도 가져보면서. 

우리의 첫만남 때, 당신은 이전의 인생에서 나와 만나기로 준비하기라도 한 사람처럼 말이 잘 통했고 마음을 활짝 열고 나를 대해주던 당신이 가장 먼저 떠오릅니다.
그것은 외로움과 일체된 삶을 살던 저에게 주체할 수 없는 끌림을 불러 일으켰어요. 
폐허와 같았던 제 마음속에 누군가를 좋아하게 되는 마음이 솟아나는 기적, 그 삶의 경이로움과 흥분과 함께 혹시나 아무 준비도 되지 않은 제가 섯불리 당신 앞에 다가섰다가 
서로 상처만 입고 헤어지게 되면 어쩌나하는 두려움에 매일 매일 잠 못 이루고 당신과의 만남을 고민했었죠. 
결국 다시 아프게 될 거라면 다시 일어나지도 못할 정도로 만신창이가 된 날 위해서라도 그냥 스스로 빨리 단념했으면 하는 마음도 강했었습니다. 

하지만 그 주체할 수 없는 끌림은 저로 하여금 새로운 관계가 가져다 줄지 모를 모든 괴로움들도 기꺼이 참아내리라 마음먹게 했고 결국 용기내어 당신에게 데이트 신청을 하게 했습니다.

첫 데이트 날 환하게 웃으며 걸어 나오던 눈부시던 당신의 모습은 제 얼마 안되는 인생 사진 속에 기억될 것 같아요. 
그 놀란 가슴을 진정시키지 못해 당신 옆에서 허둥지둥하던 제가 떠오릅니다. 
사랑스런 당신과 가까와지는 것은 너무나도 기쁜 일이었지만, 너무나도 기뻤기에 그만큼의 대가가 따르는 것이 아닐까 하는 두러움도 컸었죠.

그렇게 당신에게 눈이 멀어 버리고 제게 당신은 세상 가장 그 무엇보다 값진고 소중한 존재가 되어버렸고 그렇게 당신과의 만남이 내 인생 최고의 순간들로 매번 기록을 갱신했을 만큼 삶의 크나큰 기쁨이 되었습니다. 

장미 꽃이 만발한 정원에서 어린 소녀처럼 기뻐하던 당신, 발코니에서 저녁 노을을 바라보며 같이 저녁시간을 보낼 때 행복한 미래를 그리던 당신의 모습도 바로 어제 일 처럼 생생하게 기억이 납니다. 
가끔씩 아드님의 점심을 학교에 가져다 주던, 또 아드님의 저녁 밥을 차려놓고 수줍은 얼굴고 뛰어 나오던 당신의 모습을 바라보며 두근거리는 마음으로 기다리던 기억도 아직도 생생합니다. 그것이 우리 만난 첫해의 일상이었죠.

당신과 마침내 하와이에서 같이 보낸 꿈같은 시간들은 우리가 너무나도 순조롭게 하나가 되어 곧 꽃을 피우게 되리라는 강한 확신을 제게 심어주었습니다. 

그런데 너무나도 아쉽게도 저란 사람의 어리석음은 우리 사이에 쓸데없는 갈등을 만들어내어 당신을 아프게 하고 그렇게 이별의 싹을 키워가게 했네요. 
그 때마다 순간의 감정에 취해 그렇게 악화만 시키다가 결국엔 당신으로 하여금 아픈 이별을 선택하게 했네요. 

당신이 그렇게 오랜 고통과 인내속에 내린 결정을 온전히 받아들이지 못하고 오직 나만의 욕심으로 당신을 놓아주지 않고 잡으려 했던 제 모든 말과 행동들 모두 깊히 사과드립니다. 

아무쪼록 하늘이 빛나고 사랑스러운 당신을 만날 수 있는 기회를 저에게 내려주었듯, 다시 한 번 자비로움을 베불어 제가 이번 생에 다시 당신과 함께할 수 있는 기회가 주어지기만을 바랍니다. 

그땐 당신앞에 무릎꿇고 '누리야 사량해. 나 평생토록 널 사랑하고 지켜주며 행복만으로 가득하게 해줄께!'라고 할 겁니다. 

부디 그때까지 아무 탈 없이 건강하고 활기차게 지내시길 기원합니다.

2024년 2월 9일
천현수 드림

P.S. 상자에 넣어둔 모든 옷 가지는 제가 모두 세탁했습니다. 제게 주신 이쁜 카드들은 제가 가지고 있기에 너무 과분한 것들이라 다시 넣어 보냅니다. 