---
title: "스스로가 주인이 되는 삶.."
tags: [lifestyle]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

스스로가 주인이 되는 삶은 경제적인 독립을 하는 것은 물론이고 모든 자신의 문제를 혼자의 힘으로 해결하는 삶이라고 생각한다. 인적 네트워크가 좋아서 본인의 문제를 혼자 해결하려고만 하지 않고

타인의 힘을 빌어 해결하는 것도 능력이다. 그런데 무엇보다 가장 중요한 것은 스스로의 마음 상태가 온전하게 유지되도록 스스로가 잘 관리하는 것이 진정한 주인된 삶이라 생각한다.

살다보면 전혀 필요하지 않은 근심 걱정과 분노에 사로잡힐 때가 많다. 대개 이런 것들은 시간이 지나서 생각해보면 아무 것도 아닌 것인데 쓸데없이 그 순간에 그것들에 너무 집착한 나머지

과몰입되어 스스로를 괴롭힌다. 

나만 해도 누군가가 내 생활에 들어오기 전엔 주인된 삶을 살았다. 아주 잘. 그저 그날 그날의 소소한 행복에 만족해하며.

그렇게 된 이유는 어떻게 보면 나는 내삶에서 기대한 것이 거의 없었다. 일과를 마치고 돌아오면 아무도 없는 집에 익숙했고 주말이 되어도 할 일이 없는 삶에 익숙했고

어딜 가도 나 혼자 가야 하는 것에 그다지 스트레스 받지 않았다. 난 그렇게 혼자였고 내가 받은 수입의 절반 이상은 누군가에게 가야 했고, 그래서 열심히 일해도 모이는 돈도 없고

남들처럼 자랑할 만한 재산이나 집, 차 같이 흔한 과시 대상조차 하나도 없었다. 그것들을 좋은 것으로 갖출 방법도 없었고 어차피 이렇게 된 이상 나 혼자 조용히 누군가에게 비교당하지 않게

또 누군가와 비교하고 싶은 맘이 생기지 않게 살겠노라 했으니까.

대부분 인생을 성실하게 살아온 이들은 다들 적당히 모은 돈, 좋은 집, 자녀들을 가지고 시시 때때로 여행다니며 직장생활도 원만히 잘 해내고 있다는 것을 나는 잘 안다.

나에게 있어 그들의 삶은 내가 영원히 도달할 수 없는 영역에 있다고 생각하면서 살았으니까 또 그들은 나와 완전히 다른 존재라고 생각했으니까 부러워할 것도 아쉬울 것도 없었다.

아니 아예 그들에 대해서 어떤 생각 자체를 한 적이 없었다.

결과적으로 나와 남이 다르고 내가 그들이 하는 생활을 해야할 이유도 그러고 싶은 생각도 없으니 부럽거나 깔볼 것도 아니니 그저 내 삶에만 신경쓰며 살았다.

문제는 누군가가 내게 들어오면서부터 생겼다. 내가 관심갖지 않던 많은 것들에 대해 알게 되었고 타인의 삶에 내가 도움을 주어야 할 때도 많았고 무엇 보다도 그 사람을 통해

내 삶의 변화를 꾀해야 한다는 요구를 받을 때는 마음이 매우 힘들어졌다. 또한 내 식구로 받아들여야 하는 사람들을 볼 땐 마음의 부담이 매우 커졌다.

그럴 때마다 그 사람과 갈등이 생기고 그것을 있는 그대로 표현하지 못하니 힘들고 표현되지 못한 불안과 분노가 다른 형태로 표출되니 쓸데 없는 오해들이 생겨났다.

내가 지금보는 해결법은 아주 간단하다. 내가 나의 주인으로서 큰 결정을 내리고 그 결정에 맞춰 따라가면 된다. 나를 위해 그 사람의 모든 것을 받아들이겠다 하거나 아니면 그 사람을 (나를 위해) 놓아주는 것이다. 

그러나 나는 그것을 해내지 못하고 있다. 놓아주지도 받아들이지도 못하는 상태에서 그 사람만 괴롭히고 있는 거다. 빨리 결정해야지 빨리 결정해야지 하지만 나의 마음은 아무런 답을 주고 있지 않다.

내가 나의 주인이 되어 나의 삶 하나 관장하지 못하면서 스스로의 마음의 평화를 얻고자 하는 것은 무리라는 것을 나는 안다.

답을 알면서도 행하지 못하고 그래서 괴로운 것임을 지금 나는 깨닫는다.
