---
title: "최악의 경우를 생각하기.."
tags: [lifestyle]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

일반적으로 최악의 경우를 생각하는 것은 일종의 불안을 줄이기 위한 방법으로 알려져있다.

그러니까 최악이 되더라도 피해가 어느 수준 이내이니까 너무 불안해 할 이유가 없다는 것을 스스로에게 설득하는 방법이다.

지금 나의 상황에서 최악의 상황을 설정해보면 그 설정의 가지수도 몇 가지가 되지 않는다. 다시 말해 나란 사람도 내가 최악의 상황에 빠지더라도 그것이 그다지 나에게 큰 괴로움을 주지 않는다는 것을 잘 안다.

### 첫번째 가정: 실직

실직하더라도 대개 6개월 정도의 급료를 준다. 근속 년수를 고려하기 때문에 예전에 계산한 바로는 대략 1년 정도의 급료가 나온다.

현재 상황이 좀 안좋다고 하더라도 1년 정도 기다리면 나름 업엔다운이 있으니까 어떻게든 밀어넣어볼 수 있다. 그렇게 해서 몇 년 더 버티면 되는 거다.

그래서 잘 안된다고 하면 한국에 돌아가는 방법도 같이 고려하면 된다. 지금 가진 자산으로 노후 비용을 커버하는 것도 쓸데없는 욕심만 버리면 어려운 일이 아니고

1년에 한번 좋은 곳 여행하고 다녀올 수준의 자산은 된다. 물려줄 데도 없고 끝까지 다 쓰고 가면 된다.

그러니까 당장 실직을 하든 가까운 미래에 실직을 하든 그냥 즐겁게 살면 된다. 뭐가 되든 그냥 삶의 변화를 긍정적으로 받아들이기만 하면 된다.

괴로워하거나 충격을 받거나 하는 게 문제인데 그것은 내가 나를 스스로 잘 다독이는 버릇을 들이면 된다.

### 두번째 가정: 실연

이미 그 상태에 들어와있다. 내가 그 사람을 영원히 잃게 되는 것은 당장 마음이 아플 일이지만 내 미래에 미치는 영향은 별로 없다. 

당장엔 그 사람이 없어서 아쉽고 괴롭고 가슴이 무너지는 느낌을 받지만, 그것은 그 사람이 있어서 내 자신이 기쁨을 느꼈기 때문인데 내가 그 기쁨을 포기하면 끝인 거다.

그 기쁨을 포기하는 대신 그 사람의 문제를 끌어안아야 할 이유도 없고 그 사람을 책임져야 한다는 부담도 없어지고 나머지는 모두 긍정적인 상황이 된다.

다만 이 상황을 극복하고 미래를 조금이나마 안정적/지속 가능한 형태로 끌어가려면 나는 반드시 내 생활 패턴을 바꿔야 한다. 

많은 사람을 만나고, 규칙적인 일과를 하고, 일과 생활의 조화를 찾고, 적정 수준의 봉사활동이나 사회활동을 통해서 소속감과 보람을 찾아주어야 한다.

지금의 상황은 이게 어떤 방향으로 가든 나에게 특별히 나쁠 것도 좋을 것도 없다. 그러니까 염려나 걱정 따위는 필요없다.

다시 연결이 되면 이후의 생활에 대해서 생각하면 되고 연결이 되지 않더라도 마찬가지로 그에 맞는 생활에 대해서 생각하면 된다.

득이 있으면 실이 있는 거다. 따스한 누군가의 품을 포기하면 거기에 따라오는 부차적인 문제들을 내가 해결해야 하는 부담은 사라지는 것이고

그것을 떠안겠다면 기꺼이 떠안고 당당히 내가 누려야 할 혜택도 찾아 누리면 그만이다. 이미 이렇게 되어버린 이상 이 순간을 즐기자.

어떻게 될지 알 수 없어서 매일 매일 조마조마 하는 그런 상황. 이게 앞으로도 내내 그럴 것도 아니고 이후에 내가 이런 상황이 되길 기대해도 다시 오지 않는다.

다시 오지 않을 재미있는 위기 상황이다. 위기상황이 어떻게 결정이 될 것인지에 대한 키를 상대방이 쥐고 있다는 것도 재미있는 상황이라고 생각하자.

지금의 나는 그 사람을 필요로 하고 있고 아무리 아니라고 스스로 부인하려 해도 그러하다. 

그 사람과 같이 있으면 내 마음이 안정되고 편안해진다. 이걸 부인하려 할 수록 나는 힘들어진다. 좋은 것은 좋다고 인정해야 한다.

단지 내가 그것을 언제든 포기할 수도 있고 어디까지나 그것은 내가 결정하는 것이라는 게 중요하다. 
