---
title: "나에게 벌어진 일에 대한 회상.."
tags: [reminiscence]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

뭐랄까 이 사람과 헤어지고 무너지는 순간들이 계속 있었는데, 그러다가도 또 멀쩡해졌다가 또 무너졌다 하는 것 같다. 신기하게도 그 때 그 때 생각이 달라지는 것이다. 

이것은 어디까지나 정신이 좀 말짱해지고 이성적으로 돌아와있을 때 작성한 것이다.

내가 이번에 경험한 바로는 내가 누군가와 있는 게 편하지 않다였다. 같이 있는 것은 좋은 데 (그동안 외로웠으니까) 찰싹 달라붙어있으려 하는 게 정말 불편했고 같이 잠을 자는 것도 보통 불편한 게 아니었다. 또 주기적으로 깨있는 것 같기도 했으니까. 도무지 내 옆에 누군가가 있는 것 까진 좋은데 같이 잠을 잘 때는 둘 다 잠이 들어있으면 좋을 것 같지만 그렇지 않다면 그것도 여간 신경쓰이는 게 아니다.

더구나 내 잠버릇이나 코골이(없다)가 있나 없나 살펴야 되는 것도 불편하고 잠자는 동안 일어날지 모르는 생리현상에 대해서도 신경이 쓰인다는 것도.

그 사람은 뭔가 자신의 계획에 따라 사업을 하는 것 같았다. 내가 자신의 계획에 적당히 맞아 떨어지는 기회라고 생각한 것인지 어떻게든 나와 있는 모든 불편함을 버텨낼 생각이었던 것 같다. 그래서 그런가 중요한 시점에 내내 이기적인 모습을 계속해서 보여주었는데, 나중엔 자신이 잘했다고 나오는 뻔뻔함을 보고 이 사람은 뭐랄까 글렀구나 라는 생각을 했다. 이런 사람이란 것을 내가 모르는 게 아니었는데 그렇게 그렇게 만나온 것이니까 누구를 탓하고 원망할 수도 없다. 

내가 무슨 누군가의 계획에 따라 이렇게 저렇게 드라이빙 되는 그런 존재였다니. 불쾌하지 않을 수 없다.

생각해보면 나는 이 관계를 끝까지 유지할 생각이 없음에도 당장에 끊어내는 것이 나에게 여러 가지로 현실적인 불이익(외로움을 맞기 싫음)을 가져다주니까 그냥 내 이익이나 챙기자 하는 마음으로 지속시킨 것이다. 마지막에 내가 피하지 못할 난관을 맞이하면 그때 끝내야지 하는 비겁한 결정이라는 게 맞다.

따지고 보면 그 사람과 나는 정말 안 맞는 게 많았고 시작부터 잘못된 구석도 많았다. 그냥 단지 나와 놀아주는 이쁘장한 여자였다. 노래를 하는 게 맘에 들지도 않았고 그 사람이 좋아한다는 음악이 나에게 끌리지도 않았다. 그냥 내가 처음보는 이쁜 여자가 이쁜 짓을 하고 있으니까 그냥 좋았을 뿐이다. 그런데 잘 뜯어보면 그렇게 엄청나게 이쁘다고 할 수도 없다. 이 지역의 특수성에 수혜를 입는 사람일 뿐.

일단 이기적이고 도움만 받고 살아온 버릇 때문에 여러 번 삐걱거렸고 그렇지만 호르몬의 작용 덕택에 어떻게든 붙어지냈던 거다. 마치 내가 첫사랑과 잘 안될 걸 알면서도 매일 같이 미친 듯이 빠져버렸던 것처럼. 그때의 유효기간은 딱 1년 6개월이었다. 그러니까 오직 육체적 관계를 바탕으로 한 만남이란 것은 잘 가봐야 1년 반 정도라고 생각한다. 이 역시 이미 예상했던 거다.

사람의 만남이 이런 호르몬의 장난으로 딱 1년반까지 육체적인 관계로 뜨끈뜨끈하고 그 이후로는 푹 식어버린다거나 어떤 계획에 따라 움직인다거나 한다니 할 말은 없지만. 자기 입과 몸으로 행했던 수많은 사랑의 표현들이 일거에 거짓말이 되어버리는 것에 대해서는 정말 아무렇지도 않은 모양이다. 그러니까 이 관계는 순전히 자기 자신을 위한 것이었지 누군가를 좋아해서가 아니었다. 내가 누군가를 사랑하고 있다는 자체를 원해서 일어난 것일 뿐 그저 나는 들러리에 불과했을 뿐이다. 나 역시 그런 들러리에 불과했단 것에 진정한 기쁨을 느끼지 못하고 오직 육체만을 탐하게 되는 지경에 이른 거다.

그래도 뭐 어떠냐. 어디 가서 이런 좋은 경험을 이렇게 싸게 할 수 있나? 둘 다 잘 즐겼으면 된 것 아닌가?
