---
title: "누군가에게 헌신하겠다고 마음 먹는 것.."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

나는 살아오면서 내 자신이 누군가에게 헌신해야겠다 마음 먹어본 적이 한 번도 없다. 결혼 할 때에도 상대방에게 프로포즈를 제대로 해본 적도 없다. 그냥 잘 만나왔고 집안 어른들까지 승낙한 상황이 되었으니 그렇게 결혼하게 되겠지 하고 있다가 결혼을 한 거다. 지금 생각해봐도 '이래도 되나?' 싶을 정도로.

만일 내가 누군가에게 프로포즈를 해야 한다고 하면 마음 속에서 그 대상에 대한 확신에 찬 신뢰가 흘러나와야지만 가능하다고 생각했다. 그게 조금이라도 아니다 싶으면 절대로 나 자신을 누군가에 헌신하게 만들어선 안된다고. 이것은 마치 불나방이 불구덩이에 뛰어들듯, 내가 자발적으로 믿지 못할 누군가에게 나 자신과 내 인생을 모조리 맡겨버리는 것과 같다고 말이다.

흔히 생각하듯 누군가와 사랑하는 마음이 생겨서 소위 연애라는 걸 하면서 그 사람과 매일 매일을 같이 하게 되다보면 그런 확신을 갖게 되는 것일까? 나는 그게 절대로 안된다고 생각한다. 흔히 콩깍지가 씌여서 섯부른 판단을 내려버릴 것 같은 두려움, 그렇게해서 처절한 배신의 결말을 맞이하면 어떨까 하는 부정적인 생각이 먼저 든다. 가까이 지내다보면 자신의 모든 것을 내어줄 듯 이야기 하지만 그렇지 않은 모습도 계속해서 보이는 것 같고.

어떤 사람에겐 누군가를 사랑해서 연애의 단계에 이르는 것이 일종의 '레저활동'과 같이 가벼울 수 있을지 모른다. 그러니까 아무도 없이 혼자 지내면 재미도 없고 외로우니까 상대방이 버텨주는 한에서 철마다 갈아치우거나 하는 것처럼. 그렇게 해서 한 해 두 해 버티면서 살면 그만이니까. 그런데 과연 이럴 수 있는 사람이 얼마나 있을까?

삶에 대해서 진중한 태도를 임하고 있는 이들은 자신의 인생을 걸고 연애라는 걸 한다. 이것은 자신의 인생 프로젝트에서 가장 중요한, 우선 순위 1위의 과업인 거다. 하지만 누군가와 잘 지내는 와중에도 나는 나도 모르게 내가 마치 그 사람의 seasonal partner에 불과한 존재가 아닐까 하는 생각이 든다. (사람들이 흔히 '시절연인'이란 말을 여기에 가져다 쓰는 것 같은데, 그것은 의미가 전혀 다르다고 한다.) 그러니까 '둘 사이에 뭐라도 조금 틀어지게 되면 어차피 금방 남남 될 수 있는 사람들인데..' 하는 생각을 하게 된다는 거다. 

지금의 나는 누군가에 대한 헌신이라는 게 내 마음속에 어떤 확신이 끌어올라야만 되는 게 아니라고 생각하게 되었다. 상대방이야 어떻게 생각하고 어떻게 받아들이고 있든 내가 헌신해야겠다고 마음먹고 그대로 행하면 되는 것이라고 말이다. 상대방의 헌신을 기다리거나 상대방이 나에게 완전무결한 신뢰감을 주기 이전에 내가 헌신하는 모습을 보여주고 지내면 되는 거라고 말이다. 

신기하게도 그렇게 나 스스로가 누군가에게 헌신하게 되면 나 자신을 믿을 수 없는 누군가에게 내어 맡기는 불안한 느낌이 아니라 도리어 더 안정된 느낌을 받게 되고 그것은 상대방에게도 전이되어 마침내는 내 마음의 신뢰가 쌓이게 되는 것을 느끼게 되는 거다. 

반대로 말하면 상대방을 믿을 수 없는 존재라고 생각하고 나의 것을 내어주는 데 인색한 모습을 보이게 되고 둘과의 관계가 보이지 않는 계산기 장난처럼 되어버리면 늘 불안하고 언제 깨어져도 이상할 게 없는 지경이 되어버린다는 거다.

어차피 우리 둘 서로 연애하기로 했고 그렇게 시간을 보내고 있는데 늘상 우리의 관계는 대차대조표의 합의 0이 되는 그런 관계가 되어야만 건강한 관계가 되는 것인가? 그것이 믿을 수 있는 관계인 것인가? 내가 내것을 계속해서 내어주면 마침내 나는 '호구'가 되어버리는 그런 건가? 호구가 되지 않게 약아빠진 그런 관계가 되어야만 되는 건가?

모르겠다. 뭔가 너무 비겁하고 찌질하고 한심하게 느껴진다. 아니 그냥 시간을 낭비하고 있는 것처럼 보여진다. 그냥 내가 나를 내어주고 상대방이 즐거워하고 그 고마움을 느껴서 마침내는 서로가 서로를 내어주는, 그래서 더 이상 서로에 대해서 조금의 의심따위 가질 수 없는 관계가 될 수 있는데. 더 내어주면 손해보는 것 같고 다칠 것 같고 괴로워하게 될 것 같고 한다면 이 따위 연애 왜 하나? 내가 이렇게 생각한다면 나와 함께 시간을 보내고 있는 상대방은 뭐가 되는 것인가? 

그러니까 내가 누군가의 헌신과 신뢰를 다 하는 모습을 기대하기 보단 내가 그런 사람이 되는 것이 나에게 더 많은 행복감과 안정감을 준다. 비록 만에 하나라도 상대가 나를 배신하는 날이 오게 될지라도 나는 오늘만을 사는 사람이니까 오늘의 행복과 마음의 평화가 극대화 되는 방향으로 선택을 하는 것이 옳은 선택일 수 밖에 없다.

상대방도 바보가 아니다. 내가 나를 그렇게 내어주며 믿음을 주는 행동을 하는 데 그런 상대를 쉽게 져버릴 수 있는 행동을 할 수는 없는 거다. 적어도 멀쩡한 양심을 가지고 있는 인간이라면. 적어도 그 사람을 사랑한다고 하는 인간이라면 그 역시도 상대에게 더 없이 믿음을 주는 존재로 살고 싶어하게 되는 거다. 그것이 신뢰고 그것이 헌신인 거다.

상대방에 대한 사랑과 신뢰가 충만해서 상대방에게 헌신을 하는 게 아니라 상대방에게 지극한 헌신을 함으로써 내 사랑과 나의 신뢰를 확인시켜주고 증명하게 되는 거다. 엄청난 신뢰가 마음에서 흘러 넘쳐서 상대방에게 프로포즈를 하겠노라 결심하게 되는 것이 아니라 내가 프로포즈를 함으로써 앞으로 더 높은 신뢰의 관계를 맺겠다고 하는 것이다. 