---
title: "잊어라.."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

그간 무엇이 일어났던 간에 그냥 잊어라. 인생은 그렇게 덧없는 것. 어떤 일이 일어날 때 뭔가 부자연스럽고 이상스러움을 느꼈다면 그것은 과도하게 의도된 것이니까 그냥 잊자.

그것들이 가식적이고 뭔가 내키지 않았는 데도 일어났다는 게 중요하다. 그러면서 나중에 생색내는 것. 그렇게 하면 사실 헤어질 때 덜 슬프고 덜 억울하다. 최선을 다했다는 기억이라도 있을 테니까.

나도 많이 배웠고 그게 결국 내 인생에 어떤 도움이 될 진 모르겠지만. 뭔가 내키지 않는 상황에서 곁에 있는 사람이 원하는 뭔가를 해주어야 하는 불편함. 아주 잘 배웠다. 

가끔씩 그런 것들을 떠올리면 좋을 것 같다. 내키지 않는데 뭔가를 억지로 하는 그 기분 말이다.

다음 사람과는 뭔가 편하게 지냈으면 좋겠다. 그 사람과 뭐든 내키는 일을 하고 싶다. 

하기 싫은 걸 분위기 깨기 싫으니까 억지로 억지로 하지도 말고 사주기 싫은 걸 억지로 사주는 것도 하지 말고. 

그냥 좀 편하고 자연스럽게 지냈으면 좋겠다.

쓸데없이 화려한 옷을 입고 와서 나를 불편하게 하지도 않았으면 좋겠고 사람들 많은 데서 오버액션도 안했으면 좋겠다. 

싸구려 집에 가서도 아무렇지도 않게 좀 편안하게 먹을 수 있었으면 좋겠다. 쓸데없이 이쁜 짓도 안했으면 좋겠다.

그냥 친구처럼 편안하게 있다가도 둘이 있을 땐 언제든 뜨거워질 수 있는 게 남녀 사이 아닌가?

못하는 집안일을 꾸역 꾸역 잘하려고 하는 것도 별로 보기 싫고 게을러서 지저분하게 탁자를 닦는 것도 별로다.

그런 사람을 내가 좋다고 같이 지낸 거다. 자 이래도 이 사람이 그렇게 좋은가? 

처음에야 너무 신기하니까 푹 빠져있었겠지. 지금도 그런가?

그저 차이고 나서 못 보게 될 것 같으니까 그냥 그 사람이 사정없이 훌륭해보이는 거다. 이유는 댈 수가 없지만. 그냥 완벽한 여자 하나를 놓친 것 같은 그런 기분이지.

자기 밖에 모르는 걸 내가 처음부터 모른 것도 아니고 그렇게 자신을 위해서 사람들 잘도 써먹는 걸 모른 것도 아니고 

남자들이 불러주면 좋다고 만나러 나가고 하는 것도 모른 것도 아니고 뭔가 없어보이게 행동하는 것도 그렇고

촌스러운 것도 그렇고. 그러면서도 아닌 척하는 것도 그렇고.

이래도 그 사람이 그렇게 대단하고 훌륭해보이는가?

처음 만날 때부터 누군가의 눈으로 보든 내가 상당히 빠지는 조건이라 그 사람의 모든 안좋은 조건을 다 받아주는 상태라서 존심이 상했고

그 이후로도 사람들 눈에 안 띄게 몰래 몰래 만나듯 한 것도 그렇고

그렇게 내가 다른 사람 눈에 띄기 싫었기에 그게 딱히 나쁘진 않았지만 이렇게 되고 보면 그 누구에도 내 상황을 위로받기 어렵게 된 것도 맞다.

그저 뭐랄까 내 나름의 정성과 노력을 다 갖다바쳤는데 뭐랄까 먹튀 당한 느낌 그런 거다. 그래서 억울한 거다.

한번도 당해본 적 없는 큰 사기를 당해버린 그런 기분. 이유라고 하기엔 궁색한 소릴 듣고 있으려면 당연히 화가 치밀지 않을 수 없다.

나는 그것보다 더 한 것도 그냥 참아주었는데 고작 그런 걸로. 그동안의 나의 노력과 인내를 깡그리 부정당한 느낌.

그런 마음으로 앞으로도 잘 살아 보소.

