---
title: "인생사 새옹지마.."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

뭐랄까 어제 뭘 먹었는지 오늘 오전부터 깨닫음의 파노라마가 펼쳐지고 있다. 난 어제 잠들기 전 내면아이 치유를 위한 명상을 했고 내면아이와 관련한 역할극을 몇 개 본 게 전부다. 밤에도 나는 잿빛 세상의 어둠 속에서 '제발 빨리 잠이 들기만을...' 속으로 외치며 누워있었다. 어쨌든 또 얼마 가지 않아 불안의 늪으로 굴러떨어지지 않길 바랄 뿐이다.

그런 나에게 인생사 새옹지마라는 말이 오늘 아침부터 와닿기 시작했다. 흔히 사람들이 살아가다가 힘든 일을 마주하면 빨리 털어내라고 해주는 말이 이 말 아닌가? 그런데 힘든 상황에 빠지면 새옹지마인지 뭔지 그딴 소리 하도 들어서 지겹다는 둥, 이런 일이 새옹(사람이름을 지칭하는 말은 아니란다)한테나 일어나지 지독한 '불운의 아이콘'인 나에게도 일어나겠느냐 생각이 떠오르게 마련이다.

늘상 사람들은 감정적인 어려움에 빠지면 그 스스로가 그 어려움을 타계할 수 있는 무기와도 같은 경험과 상식을 가지고 있음에도 스스로를 그 어려움 속에서 건져내질 못한다. 다른 사람의 입을 통해서 듣거나 누군가에게 후드러지게 팩트로 조짐을 당하지 않으면 그렇게 불안과 좌절의 늪에서 허우적 거린다. 그렇게 스스로에 대한 저주와 불만 속에서 살아가다가 마침내 스스로 어떤 결말을 보게 되는 거다. 고통의 원인라든가 삶의 흐름 따위은 안중에도 없다. 그 결말이 피상적으로 또는 금전적으로 이득이 되는 거냐 아니냐에만 몰두할 뿐. 

새옹지마의 반전 드라마를 꼭 보지 않아도 그냥 머릿속 생각하나만 달라져도 내 인생은 현재 지금에도 반전이 된다. 마치 내 머릿속의 절반이 부정적인 현재를 보고 절반이 긍정적인 현재를 보고 있다고 생각하면 나를 중심으로 이 세상은 절반의 잿빛 세상과 절반의 쨍한 세상으로 나뉘어진다고 할 수 있을 정도로. 나도 알 수 없지만 오늘은 신기하게 내 머리속의 절반 정도가 쨍한 세상의 생각을 하고 있는 거다. 아니 바깥의 쨍한 날씨가 잿빛 세상을 몰아내서 쨍한 세상의 생각이 날 지배하려고 하고 있다고 해야 할 것 같다. 

쨍한 세상의 생각이 머리 속에서 자리를 잡으면 이렇다. 어둠 침침해 보이던 그 모든 것이 긍정적으로 보이고 모든 것이 다 잘 될 것처럼 보이고 나란 사람이 그렇게 멋져보일 수가 없고 나란 사람이 떠드는 이야기들이 그렇게 생생하고 즐거울 수가 없는 거다. 그렇게 들떠있는 나와 함께 있는 내 주위 사람들이 함께 즐거워하는 모습을 보게 된다. 

'얘가 오늘 좀 이상하네?' 하는 생각을 하든 말든. 나는 그냥 신나서 떠들 수 있게 되는 거다. 

가만히 생각해보면 나란 존재만으로도 나는 그냥 행복해질 수 있는 거다. 그냥 활기찬 내가 있고 기분 좋은 내가 있고 웃는 얼굴을 하고 있는 내가 있고 뭐든지 잘 해내는 내가 있고 내가 필요한 것보다 훨씬 더 많은 것을 가지고 있는 내가 있고 그냥 보기만해도 흐뭇해지고 맘에 드는 내가 있기 때문이다. 내가 있다는 사실만으로도 '내'가 행복해지는 거다.

누가봐도 너무나도 잘 생긴 외모를 하고 있어서, 그래서 내 곁을 떠나지 않는 사랑스럽고 멋진 연인이 있어서, 그래서 가진 것이 남들보다 엄청나게 많기에 행복할 수 밖에 없는 내가 아니라. 그냥 살아서 숨쉬는 웃는 얼굴의 멋진 내가 있어서 행복한 거다. '나'는 그렇게 스스로 멋진 내가 있어서 행복한 기분이 드는 거다. 이런 내가 없었으면 지금의 '나'도 없다. 아니 이 세상 그 무엇도 없다. 자기계발서에서 읽어오던 전문가들이 실천하라고 하는 그 상황이 내게 실현된 거다. 그런 멋진 내가 있기에 내 주위에 수 많은 기회들이 때를 기다리며 호시 탐탐 나를 노리고 있는 거다. 내 마음이 열리는 때를 기다리면서 말이다.

내 안에 무슨 문제가 있든 그것들이 태어나면서 물려받은 것이든 아니면 살다보니 생겨난 것이든 스스로 고치거나 약을 먹어서든 결국 고치면 된다. 내가 과거에 무슨 잘못을 했든 과거에 어떤 실수를 저질렀든 사람이면 잘못을 하지 않을 수가 없고 그것은 내가 아닌 그 누구도 신경쓰지 않는다. 타인에게 해를 끼친 범죄자라고 하더라도 정당한 대가를 치르고 다시 세상으로 나왔다면 그 누구도 그에게 낙인을 찍을 이유는 없는 거다. 

그러니까, 나는 이 세상을 살아가며 쓸데 없이 나를 잿빛 구름 가득한 감옥에 가둘 이유가 없는, 자유롭기 그지없는 '나'를 담고 있는 이 세상에 딱 하나뿐인 그런 멋지고 훌륭한 존재다. 내 마음속에 자리잡은 '나'를 향한 나의 원망, '나'에 대한 죄책감 따위는 가져야 할 이유가 아무것도 없다. 내가 '나'를 용서한다면 말이다. 나는 언제든 '나'를 용서할 수 있다. 그것이 세상을 올바르게 살아온 나에게 주어진 권한이자 특권이다. 그래서 '나'는 언제든 자유로울 수 있다. 

그 누구에게도 그 어떤 것에도 굴하거나 굽힐 필요가 없는 것은 물론이고, 그 누구도 나에게 함부로 할 수 없는 귀하고도 소중한 존재, '나'에게 기쁨을 가져다 주었고, 가져다주고 있고, 앞으로도 가져다 줄 오직 딱 하나뿐인 존재인 거다. 내가 죽으면 '나'와 이 세상도 모두 사라진다. 그것이야 말로 이 생에서 가장 절망적인 상황인 거다. 오직 '나'만이 나를 구속하고 원망하고 괴롭게 만들 수 있다. 

도무지 이렇게 훌륭한 존재를 왜 스스로 세상에서 사라져버렸음하는 존재로 생각하고 항상 어두운 곳에서 머물게 하고 사람의 눈에 띄게 하지 않으려 애써왔을까? 도무지 무슨 이유로 '나'를 그렇게 구속하고 '나'를 괴롭히고 채찍질 하고 그렇게 아프게 했을까? 나에게 보이는 이 세상은 모두 '나'란 존재가 중심이 되어 돌아가는 세상이 아닌가? 오직 나만이 '나'를 구원할 수 있고 '나'를 위해 이 세상과 그리고 신과 상호작용 할 수 있다. 내가 죽으면 이 모든 것은 다 사라지게 된다. 그렇게 절대적으로 소중한 것이 나! 다.

내 마음의 고통이란 것. 소중한 것을 잃어버린 것 같은 고통도 그 소중한 것이 내 마음이 보기에 이 세상에서 사라졌다고 생각하니까 사라진 것일 뿐 이 세상에 존재하고 있고 그것은 그 누구의 소유도 아닌 그것 자체일 뿐이라 내가 잃어버리고 안 잃어버리고의 문제가 아닌 것이다. 그것은 그냥 길에 피어있는 꽃처럼 그것 그대로의 삶을 그냥 살아갈 뿐. 나의 것도 될 수 없고 그 누구의 것도 될 수 없는데, 단지 내가 그것에 대해 욕심을 부릴 때에만 그것은 나에게 기쁨도 고통도 가져다 줄 뿐인 것이다.

세상일도 마찬가지로 그것이 돌아가야 하는 방향으로 그냥 유유히 흘러가고 있을 뿐, 그 누구도 그 흐름을 자신이 원하는 방향으로 흘러가게 할 수 없다. 불의와 편법이 판을 치는 세상이라 단시간에 그렇게 만들어 보일 수는 있어도 영원히 그럴 수는 없다. 

가끔씩 나는 절망한다. 내 눈 앞에 나타났던 내가 소중하게 생각하던 어떤 것이 사라져 버리는 경험을 할 때마다. 너무 아파서 정말로 오랜 시간을 괴로움 속에 울부짖는다. 그것은 그냥 내가 사라져버렸고 다시 내 손에 넣을 수 없는 것으로 생각하기 때문에 그런 것이지 실제로 사라진 것은 아니다. 나는 아직까지 존재가 사라져버리는 그 정도의 상실을 경험한 적은 없다. 언젠간 경험하게 되겠지만.

소중한 그 무엇이 내 눈 앞에서 사라졌다고 해서 그것이 죽어버리지 않은 이상 이 세상에서 영원히 사라진 것도 아니고, 한동안 내 눈 앞에 있었다고 그것이 내 것인 것도 아니었고 그 누구의 것도 아니었단 사실을 생각하면 나는 억울해 할 것도 없고 그것이 남의 것이 될 거라는 두려움에 사로잡힐 이유도 없다. 그냥 그것은 그 나름대로의 삶을 어디선가에서 살아가게 될 뿐인데, 나는 마치 이 세상이 전부 다 망해버린 것처럼 호들갑을 떤다. 더 나아가서 그것은 인연이 된다면 지금의 그 모습으로든 달라진 모습으로든 언제든 내 앞에 나타날 수 있는 것임에도.

무엇인가가 나로부터 멀어졌다면 또 다른 무엇인가가 나에게 다가 올 수 밖에 없다. 내가 이 지구의 어느 오지에 혼자 고립되어있지만 않다면. 사람들은 그렇게 살아간다. 그들 모두가 혼자로 되어있기에는 이 세상이 너무 외롭다고 생각하기에 그렇게 그렇게 서로에게 의지하려고 다가간다. 다시 누군가의 어떤 것이 되어 살아가고 싶은 욕구가 있기 때문에. 사람은 그 욕구를 쉽게 놓지 못한다. 그것이 얼마나 좋은 것인지 잘 알고 있기에. 예전의 내가 그랬듯 내 마음의 문을 완전히 걸어잠그고 골방에 들어앉아서 웅크리고 있지만 않는다면. 손을 뻗으면 내 주변은 아직도 수 많은 기회들로 넘쳐난다. 왜? '나'를 담고 있는 내가 이렇게 살아 숨쉬고 있으니까.

'나'의 슬픔으로 멀쩡한 나를 감옥으로 끌어들이면 안된다. 나는 아직 살아 숨쉬고 생기로 넘쳐흐른다. 도무지 아깝지 않은가? 이렇게 살아 숨쉬는 동안 나를 일으켜 '나'의 인생을 즐기며 살아갈 수 있는데. 가만히 두고 보기에도 아깝기 그지없이 멋지고 소중한 내가 이렇게 있단 말이다!