---
title: "다시 나에게로.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

이제 곧 나는 스스로 충만하고 가벼운 몸과 마음을 갖는 상태로 돌아가게 될 거다. 하루 종일 차분한 마음으로 내 일과를 진행하고 스스로가 침잠되지 않도록 이것 저것 시도하면서. 또 마음 내키면 이것 저곳 가보기도 하고 진정 나를 위한 것이 무엇일까 생각하면서 스스로에게 계속해서 보너스를 주고 살아가야지.

별 것 아닌 것 같은 것에 흥미를 갖고 매달려 보기도 하고 흥미가 생긴 것에 대한 책을 읽고 배우고 깨닫는 기쁨으로 살아가야지 한다.

한동안 누군가가 나를 기쁨으로 채워주고 그가 기뻐하는 모습을 보면서 나의 시간과 에너지를 투자하는 이 모든 일들이 마치 어딘가에 적금을 붓는 것만 같았던 시절이 있었지만 그 기쁨이 컸던 만큼 오래 가지 못했고 되려 그 기쁨이 사라진 것에 아파하는 시간을 보내고 있다. 나름 쌓아두었다고 생각했던 모든 것들은 예상대로 모두 무의미한 것, 지워버리고 싶은 것들로 바뀌게 되었다.

잠시 살만한가 싶으면 이내 또 마음이 무너지고 또 살만해지다가 그렇게 그렇게 흘러간다. 사람이란 존재를 왜 이렇게 디자인했나 또 원망하게 된다. 도대체 그 숨은 뜻이 무엇일까, 알 수 없지만 알고 싶어지게 한다. 이런 설계오류를 인정하게 되면 적어도 고장나 버린 모듈에서 날아오는 신호들을 좀 무시하며 살 수 있을텐데.

오늘도 내 눈엔 아직도 화면이 비춰진 50을 바라보는 한 외로운 동네 미망인이 그렇게 이쁘고 세련되어 보일 수 없다. 역설적으로 이 사람은 내가 처음 만났을 때, 뭐랄까 좀 촌스러운 옷을 입고 촌스러운 머리를 하고 과한 화장에 오래된 향수를 뿌리고 나타나서는 예전 남편의 자리를 대신할 대타가 되어줄 요구를 들어줄, 또 뻔뻔스럽게도 자신의 모든 짐을 기꺼이 받아줄 사람을 원한다는 황당한 요구를 늘어놓던 사람이었다. 자신은 오래도록 주부의 역할에 최선을 다 해 온 정숙한 여자라면서.

뭐랄까 갑자기 보호자가 사라진 미망인이 되고보니 누군가의 도움이 간절했고, 그것을 얻으려 하다보니 스스로가 이 놈 저 놈 이 늙은이 저 늙은이 만나며 아쉬운 소리를 했어야 하다보니 늑대의 본성을 드러내는 수컷들과 단 둘이 점심과 저녁을 먹어주며 자신의 위치를 간신히 버텨내고 있는 사람으로 보이기도 했다. 내가 아무리 망가졌기로서니 이런 말도 안되는 조건을 내걸고 있는 촌스러운 여자와 만나야 되는 것인가 수도 없이 고민했었다. 더구나 내가 아는 사람의 아내였다는 것과 그녀를 모르는 사람이 없을 정도로 얼굴이 잘 알려진 사람과 괜히 정분이라도 나게 되면 다른 사람들의 입에 오르내리는 것은 너무 뻔한 일이고 혹시 잘못되기라도 하면 우리 정서상 내가 나쁜 놈이 될 확률이 100%였으니까. 아직 소문이 나진 않았지만 내가 나쁜 놈이 되어버린 것은 피할 수가 없다. 

그런 나와는 달리 마치 시장에 가서 물건을 잘 못 고르면 두고 두고 고생이니 꼼꼼히 물건을 골라야겠다 마음 먹고 나온 주부가 상인에게 실현 불가능한 자신의 요구사항을 당당하게 밝혔던 것을 생각하면, 엉겁결에 매물이 되어버린 나는 자신의 황당한 조건을 받아들이지 못하겠으면 이 거래는 끝이다 라는 일종의 협박까지 받아가며 앉아있었던 기억이 난다. 뭐랄까 무언의 동의를 해버린 것처럼 되어버린 것인지, 이 사람은 뚜렷한 요구조건을 이야기하지 않는 나란 매물에 대해 큰 관심을 보이기 시작했다. 

얼떨결에 매물이 되어버린 존재가 자신의 요구 사항이란 게 있을리 없고 구태여 생각해본다고 한들 '그저 나와 일상을 나눌 수 있을 정도의 친구' 정도다. 지금도 그렇고. 그러나, 그 물건을 사러 나온 사람은 자신만의 타임라인이란 게 있어서 일단 내가 어떤 조건에 부합한다는 게 확인만 되면 곧바로 자신의 계획을 실행시킬 의욕으로 가득차있었다. 따라서 아무런 계획도 없고 구체적인 그림이란 건 더더욱 있을리 없는 내가 만족스러운 상대가 될 수 없음은 매우 자명했다.

뭐랄까 이 관계에 걸려있는 조건은 나에게 너무나도 불합리 하기에 나는 그 어느 것도 확답하지 않았지만, 상대방은 이 조건들이 모두 다 완벽히 무언의 동의를 통해 합의되었다고 판단했다. 그러기에 어찌보면 일방적으로 시작된 일종의 계획된 프로젝트였던 거다. 그것을 나만 인지하지 못한, 아니 인지하려들지 않았을 뿐. 아니 엄밀히 말하자면 나는 그 계획이 무엇이었든 최종 판단을 가장 뒤로 미뤄놓고 확신이 오기만을 기다렸던 관계였다. 이것은 어디까지나 나의 자유이기 때문에 또 상대방이 그것을 강제할 수 없었으니까 이것을 비겁하다고는 할 수 없다. 어느 누가 보아도 마찬가지일 것이다.

문제는 거기서 출발한다. 이 관계는 동업처럼 두 사람이 만나 동의한 일종의 계약에 따라 이뤄가는 최단기 결혼 프로젝트라고 여기는 상대방과 관계의 추이를 보아 최대한 나중에 결정하자는 내가 만난 거다. 이 사람이 생각했던 계획과 나의 생각이 전혀 달랐기에 판단을 최대한 유보하려는 나는 이 상황을 깨지 않고 가져가기 위해서 수동적으로 그 계획에 따라주려했을 뿐 그 어떤 중요한 결정도 내리지 않았다. 결혼을 목표로 계획된 일들을 하나 둘 씩 이뤄가듯, 그 사람은 자신의 계획에 따라 모든 것을 실천해갔지만 나는 그 모든 것이 상대방이란 사람을 관찰하는 과정에 불과했다. 적어도 이 사람의 계획으로는 못해도 내가 1주년이 되었을 쯤 프로포즈를 했어야 했을 거라고 본다. 그래서 합가를 하고 이후의 계획을 진행시켜 나갈 그림을 그렸으리라 생각한다. 

나에겐 그 어떤 확신이란 게 없었지만 이 사람에게는 늘 미래의 그림이 또렷이 그려지고 있었다. 자신의 목표가 비록 늦어지고는 있지만 하나 둘씩 순조롭게 이루어지고 있다고 생각했던 것 같다. 언제 합가하여 동거를 시작하고 언제 사람들에게 교제 사실을 알리고 언제 양가 부모님과 만나고 언제 결혼하게 되고 등등.

계획된 목표를 이루듯 상대의 신뢰를 얻어내기 위해 했던 과장된 행동들은 나 아닌 그 누구에게도 진심으로 받아들여지지 않았을 거다. 뭐랄까 상대방의 확신을 얻어내는 일이 이렇게 쉬울 거라 생각했다는 게 신기했달까. 자신의 인생을 거는 일을 마치 계획에 따라 달성해내야 하는 어떤 프로젝트 쯤으로 여긴건가. 지금도 그 생각을 하면 혹여 지금 좋은 관계였다고 하더라도 나는 어떻게든 그 계획안에서 움직이고 있었을 거다.

갈등은 대부분 확신을 얻지 못한 나와 확신을 얻어내는 태스크를 완료했다고 생각한 상대방의 차이에서 발생했다. 모든 계획은 이전의 마일스톤에서 이뤄진 것들을 가정하여 진행되기 때문에 상대방에 대한 확신을 갖지 못한 나와의 관계가 어떻게든 삐걱거릴 수 밖에 없는 거다. 나란 사람은 지극히 평범하지만, 아니 보는 사람에 따라 과하게 엄격하다고 할 수도 있겠지만, 그렇다고 함부로 내 인생을 내걸만큼 무모하진 않다. 뭐랄까 확신이 없는 상황에서 시간에 맞춰 계획을 달성해내야만 하다보니 스트레스와 권태로움을 느낄 수 밖에 없다.

'평생을 같이 할 사람', '나의 남편이라고 생각했어', '이 관계를 위해서 (여자의 자존심까지 버려가며) 정말 많이 노력했어' 등의 말은 잘 알아들을 필요가 있다. 이것은 일종의 감정적 호소로 나에게 일종의 죄책감을 불러 일으키려는 말처럼 보인다. 본인은 부정하겠지만. 그것은 그 사람이 그렇게 생각했다는 것이지 내가 그렇게 느끼고 확신을 가졌다는 말이 아니다. 내 눈에는 여러 번 확신을 할 수 없게 만드는 말과 행동들이 보였다. 특히 작년 12월 24일의 모습은 더더욱 그러했다. 

그럼에도 이 관계가 유지될 수 있었던 것은 나란 사람이 그래도 계속해서 가능성을 보고 유예기간을 두고 있었기 때문이다. '사람 고쳐 못 쓴다' 란 말 보단 난 이 사람의 이런 행동도 나에게 익숙해져서 아무렇지도 않아지길 바랬던 거다. 어차피 부부생활이라는 건 그런 거라고 생각한다. 서로가 서로의 못난 점에 익숙해지는 것. 상대방은 전혀 그렇지 않은 듯 했다만.

또 가끔씩 튀어나오는 이야기들을 종합하면 본인 스스로 가장 비싼 서비스라고 생각하는 것을 나에게 투자 목적으로 무한대로 제공했기 때문에 나에게는 충분히 남는 장사였다는 거다. 그런 식으로 진부하기도 하다. 이 관계가 자신이 손해를 감수하면서까지 일방적으로 투자만 해왔던 관계였다고 주장하는 말이기도 하다.

어차피 나는 이 사람을 안 만났다면 아무도 안만나고 있었을 확률이 100%이고 요구하진 않았지만 어디 가서도 기대할 수 없는 최상의 서비스를 거의 매일 매일 제공받았다. 그런데 어디 인생이 그런 것인가? 내가 요구하지 않았지만 받았다고 하더라도 그 책임을 면할 수는 없다. 나는 지금도 그에 상응하는 대가를 치루고 있고 앞으로도 어떤 식으로든 치루게 될 거다. 그 사람 또한 그러할 것이다. 자신이 벌여놓은 업에 대한 과보를 치루는 것은 우주의 법칙이니까. 단지 그것을 어떻게 치루느냐의 문제만이 있을 뿐.

사필귀정이라고 했던가. 나는 이 말을 그동안 수도 없이 떠올렸다. 결국엔 제자리로 돌아가게 될 것이라고. 어떤 것이 제자리인지는 모르지만 서로가 뜻했던 것들이 어떤 이유로 그동안 계속 어긋나 있었다면 이젠 더 이상의 갈등이 없이 예전에 가려고 했던 방향대로 다시 나아가게 되는 거다.

최소한의 시간 손실을 통해서 내 모든 것을 책임져 줄 배우자를 찾겠다는 그 사람은 그 목적에 잘 부합하는 누군가를 만나서 새로운 가정을 이루면 되고, 서로 늙어가며 소소한 삶의 친구가 되는 동반자를 원하는 나는 예전처럼 별 다른 기대없이 그대로 살아가면 될 뿐이다. 다만 지난 2년간 지어놓은 업에 대한 과보를 어떠한 형태로든 치뤄내야 하는 것은 피할 방법이 없다. 그 시절이 우리의 기억에서 온전히 사라져버리지 않는 이상엔. 나는 알 수 없지만 내가 그 업을 지으면서도 받게 될 과보가 엄청날 것이라는 생각을 매일 매일 해왔으니까 말이다.

단지 얼마전까지도 사랑한다는 말을 주고 받던 사람이 다른 누군가와 함께하게 될 것을 생각하면 불안해지는 것도 그 과보 중 하나 일 것이다. 단지 사랑한다는 말로 누군가를 잡아둘 수 없고 가슴 아파해야 할 이유도 없지만, 가슴이 아파오는 것도 마찬가지로 과보을 치루는 것이다. 다른 식으로 과보를 치룰 수 있었다면 다행이지만, 각자의 길을 가겠다는 선택을 해 버린 이상 아픔으로써 과보를 치루게 되는 것이다. 더 이상 나와 같은 방향으로 가지 않으려는 그 사람을 바라보고만 있어야 하는 것도 과보를 받는 것이고. 다만 2년이 못되는 시간동안이라도 같이 하려고 애썼던 것들, 그 동안 누려왔던 크나큰 기쁨에 대해 감사하며 살아야 할 뿐이다.

더 이상의 쓸데없는 욕심과 시간 낭비를 거두고 다시 내 삶에만 집중하면 될 뿐이다. 