---
title: "다른 이들의 생활을 부러워하기.."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

부러워하면 지는 거다 라는 말이 있다. 가끔씩 살다보면, 특히나 내가 누군가에게 차였다거나 해서 소위 자신감/자존감이란 게 바닥에 떨어지고 나면 그 사람의 인생이 그렇게 부러워보일 수가 없게 된다. 그 사람 자체도 이상적인 삶을 살고 있는 것처럼 보일 뿐더러.

오늘도 그런 날 중 하나다. 이런 날이 몇 달 째 계속 되고 있으니까 나의 마음속이 얼마나 시궁창 같을지 안봐도 비디오인 거다.

과연 그 사람의 매일 매일의 삶이 행복하고 즐겁기만 할까? 그렇지 않다. 그냥 내가 곁에 없으니까 나 없이 모든 즐거움, 타인의 환대를 다 받고 있을 거라 생각할 뿐이지.

혹시나 해서 예전에 녹화놓았던 비디오를 틀어봤다. 처절했다. 꼭 저렇게 해야 되는 건가? 싶은 그런 거 였다. 무대에서 노래하고 연주하는 게 당시엔 (무슨 이유로) 좋을지는 모르지만 녹화해 놓은 것을 보고 있으면 뭐랄까 인생 모든 것은 역시나 자기만족인 것이구나 하게 될 뿐이다. 내 기준으로는 적어도 타인에게 감동은 줄 수 있는 수준은 되어야 하는 건데, 와 이건 뭐 감동은 커녕 안구/고막테러를 하고 있으니까. 막상 그 무대에 같이 서 보면 그런 생각은 더더더 사라진다. 내가 무대의 중심에 서지 않아서 좋고 차라리 사이드맨 이라서 좋다. 그래도 무대에 서고 싶어서 환장한 사람들이 몰려와있다. 

내가 순진하던 시절에도 나는 무대 서는 걸 별로 안 좋아했다. 내 친구들이 좋아했고 내가 있던 동아리에서 그렇게 하기로 했어서 무대에 섰었다. 어쩌다 그 때의 비디오를 보면 쥐구멍에라도 들어가고 싶은 심정이다. 나중을 생각해서 최대한 아무 것도 안하고 얌전히 있었지만 그것만으로도 이불킥하고 싶을 정도로. 그렇게 무대에 계속 서면 아무렇지도 않아지고 혹은 무대 위의 자신이 멋있어 보이게 될지는 모르겠지만. 어쨌거나 결과물은 찬란하다. 나는 그냥 조용히 누군가와 멋진 곡을 연주하고 서로 합을 잘 맞춘 것에 뿌듯해하고 그랬으면 좋겠다. 도무지 왜 실황공연은 녹화해서 보면 그렇게나 엉뚱한 소리가 나는 것인지 알다가도 모를 일이다.

그러니까, 인생의 즐거움/행복은 그냥 자기만족인거다. 남들이 뭐라 생각하든 나만 즐거우면 되는 거. 뭐랄까 자뻑이라든가 자의식이 강한 사람들이면 그게 쉽게 가능할지 모르겠지만. 그러나 나처럼 멀리서 관찰하는 사람의 눈으로는 전혀 내가 부러워할 만한 것은 아닌 것. 내가 이렇게 되기 전엔 어쩌다 그런 날을 보낸다 어쩐다 하면 '그래 잘 놀다와라' 하고 말았다. 적어도 귀챃게 안하니까 그런 때는. 남자의 차를 몰고 가서 남자들 가득한 곳에서 남자들이 주는 술을 받으며 알딸딸해져서 밤늦게 까지 노래를 부르다가 또 어떤 남자의 차를 타고 혼자 살고 있는 집으로 돌아온다고 해도.

지금은 거기 가서 무슨 좋은 이벤트가 생겨서 어떤 놈이랑 눈이 맞게 되는 거나 아닌가, 오가는 차 안에서 무슨 일이라도 나는 게 아닌가, 돌아와서 라면이라도 같이 먹자고 하는 게 아닌가 조마조마하게 되는 거다. 

그래봐야 무엇하겠는가? 어차피 자유인의 삶을 선택한 사람에게. 이렇게든 저렇게든 정분이 나는 것에 대해서 나는 아무런 할 말이 없다. 억울하면 나도 정분을 내면 그만 아니겠는가?

단지 자신이 뭔가 어떤 이벤트에 가서 소리지르고 박수 치고 있다는 것에 그냥 취해있을 뿐. 그 자체가 멋지거나 좋거나 할 이유는 없다. 그냥 지겨운 일일 뿐. 아니 지겨운 일상에서 벗어나고 싶어서 몸부림치고 있을 뿐. 그냥 일상은 지겨울 뿐인거다. 아닌 척하고 있을 뿐. 그게 아니라면 나와 함께 있는 동안에도 열심히 다녔겠지. 

역시 내가 원하는 류의 사람이 아니다 이것만 봐도. 난 그런 여자 못 만난다. 불편하고 힘들어서. 아무리 자기 입으로 지조있는 사람이라고 이야기한들. 이제 다 시들어가는 50대 아줌마가 헐벗고 나와서 무대에서 춤추는 그런 시절인 거다. 우엑.