---
title: "항상 긍정적인 사람이 되자.."
tags: [lifestyle]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

부정적인 생각이 나의 에너지를 갉아먹고 나를 어두운 얼굴의 사람으로 만들고 가까이 하기 어려운 사람으로 만든다는 사실을 잘 알고 있다면 이게 백해무익한 것이란 걸 알 수 있다.

난 부정적인 생각이 주는 현실적인 것 냉철한 것 덜 실망하게 되는 것의 유혹에 내내 빠져살았다. 

부정적으로 생각하고 그래서 결과가 안좋으면 내 예상이 들어맞았다는 어떤 쾌감(?), 그리고 나란 사람이 지극히 현실적이고 냉철한 사람이란 착각 속에 빠진 것이다. 얼굴은 내내 굳어있는 채로, 한마디로 '이 세상이 모두 부정적으로 흘러가고 있으니까 나는 이 세상이 망할 때를 준비해서 침울해야만 해'라는 착각을 하는 게 지극히 당연한 것인 양.

현실은 부정적이지도 않고 긍정적이지도 않다. 내 능력으로 그것을 정확히 알 수도 없다. 

주역에서 나오는 이야기를 보면 어떤 일을 행할 때 운이 좋은 경우 (그러니까 내가 의도하는 대로 되는 것)의 확률이 7/10 정도 된다고 한다. 뭐랄까 0.5를 크게 넘기고 있다는 것이 좀 믿기 힘든 숫자이긴 하지만 그 옛날부터 열심히 점괘를 보존하고 그것을 연구한 결과 그렇다고 하니까 충분히 참고할 만하다고 본다. 

확률적으로 무엇이 옳고 그르냐를 따지는 것은 무의미하다고 본다. 이 세상을 살아갈 때 부정적인 사고가 가져오는 손해가 더 크다. 결과가 좋고 나쁨을 떠나서. 그렇게해서 나에게도 좋을 게 없고 내 옆에 있는 사람들에게 좋은 영향을 줄 수도 없다. 깊은 마음 속으로는 부정적인 결과를 예상하더라도 긍정적인 결과를 떠올리고 긍정적으로 사고하고 긍정적으로 행동하면 비록 그 결과가 정말 안 좋은 것으로 되더라도 당당할 수 있다. 왜? 긍정의 힘으로 부스팅해가면서 최선을 다했으니까. 

어차피 안될 걸 알고 있으니 아무것도 하지 않았고 그래서 결과가 안좋았다, 어차피 안 좋을 것에 대해서 에너지를 쏟지 않았으니 잘 됐다 하면서 그냥 내내 비관적으로 사고하는 것이 옳다고 생각하는 것 보다 낫다. 왜? 이것은 삶이 나에게 제공한 task를 해낼 수 없을 것 같으니 아무 것도 하지 않고 그냥 포기해버린 것과 같다. 

삶이 늘 나에게 내 능력으로 해결할 수 있는 문제만 내려줄 것으로 생각하는가? 대부분 그렇지 않다. 나의 힘으로 해결해 낼 수 있을 것 같으면 그것에 대해서 긍정적/부정적 생각을 할 이유가 없다. 

무조건 긍정적이어야 한다. 그래야 힘이 난다. 그래야 희망이란 게 생긴다. 그래야 오늘을 살아갈 힘이 생긴다. 모두가 그게 내 기대대로 안될 확률이 100%라고 하더라도. 끝까지 해보고 경험해보는 것에 인생의 재미라는 것이 있다. 아무것도 하지 않고 있으면 그 자신을 그 자신을 곱게 내버려두지 않는다. 부정적인 생각이 더 솟아오르도록 아무것도 하지 않는 동안 반추와 자책을 하게 한다. 그래서 부정적인 생각의 vicious circle에 빠져버린다. 

내 생각대로 될지 안될지는 우린 직관으로 알 수 있다. 그래도 조금의 가능성이라도 보인다면 그것이 그렇게 절실하다면 긍정적인 사고를 하고 희망을 갖는 것이 끝내 무너지는 상황이 찾아오더라도 훌훌 털어낼 수 있는 힘을 준다. 

오늘 행복하지 않으면 내일도 행복할 수 없다. 지금 행복한 기분이 없다면 강제로라도 행복하게 만들어야 한다는 말과도 같다. 어떻게든 힘을 내야 한다. 아무리 내 주위를 둘러싼 모든 것들로부터 부정적인 시그널을 받고 있다고 하더라도.
