---
title: "message.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

장문의 메시지를 보내는 건 아니지 싶은데 별 달리 표현할 방법도 없어서 이렇게 적어보내요.

어제 제가 계속 답답하게 제 감정위주로만 이야기하던 것들 꾹 참고 잘 들어줘서 고마워요. 자기의 이야기를 들어주고 미안한 감정을 전달하려고 갔다가 제 잘못을 계속 마주하고 있으려니 너무 힘들었나봐요.

자기는 자기가 받은 큰 상처가 불쑥불쑥 떠오르고 그때마다 감정이 크게 일어나서 평소보다 톤이 높아지던 걸 보니 제 잘못에 대한 서운함과 원망이 정말 어마어마 했구나 했어요. 그럴 때마다 왜 이렇게 날이 선 이야기를 할까 했는데. 그게 다 저한테 걸었던 희망이 전부 실망으로 돌아왔기 때문이지 싶어요. 

이 정도로 서운함을 토로할 정도면 저한테 그만큼 많은 기회를 주고 기다리고 그러다 실망하고를 꽤 오래 반복했지 싶어요. 자기의 남다른 인내심을 생각하면 헤어지자는 말이 나와도 수 없이 나왔어야 했지 싶고요.

처음부터 결혼까지 생각하고 마음을 활짝 열었던 상대가 늘 소심해서 서운한 느낌이 들 때마다 잘 이야기하지도 못하고 쌓아두고 있다가 늘 엉뚱한 이유를 들고 터뜨려서 한번 헤어지기 까지 했는데 같은 문제로 또 그렇게 되었으니 제가 얼마나 한심해 보였겠어요? 오만정이 다 떨어지고도 남았지 싶어요.

저는 헤어진다는 자체에 너무 몰입되서 그 이유를 늘 기본적인게 아닌 뭔가 다른 것에서 찾다가 그렇게 매번 실수하고 좌절했네요. 어찌보면 너무나도 쉬운 우리 둘 관계도 제대로 들여다보질 못했으니까. 

어쩌다 아래 글을 읽어보니 제가 너무 기본적인 것도 모르고 자길 만나왔구나 했어요. 몰랐다기 보단 중요하다고 생각하지도 또 실행해 본 적도 없지 싶어요. 이런 준비도 안된 채로 지금까지 제가 버텨왔으니 내게 더 실망했을 수도 있겠죠.

지금까지 이렇게 모자른 사람과 잘 지내주어서 참 고마워요. 이렇게 큰 희생을 치르고 나서도 겨우 하나 깨닫네요. 기본적인 것도 할 줄 모르면 일생에 다시 없는 기회도 이렇게 눈 앞에서 놓치게 되는구나 하고요. 

감정이 너덜 너덜 해질 때까지 예의를 다해주셔서 참 감사해요.

----

응 잘 읽었어요. 생각을 참 많이 하는구나. 
어제 내가 심한 말도 하고 여러가지를 이야기했는데 그건 모두 자기가 한 말과 행동에 의한 것이었지 엉뚱한 게 아니에요. 자꾸 나를 오해한다며 자기를 변호하려 하지말고 상대에게 보여진 내 말과 행동 그리고 그것때문에 상대가 헤어지고 싶을만큼 힘들었다면 최소한 그 이야기를 귀기울여 듣고 고쳐보려 노력해야 하는거 아닌가요? 자꾸 내가 이 정도면 이상한게 아니고 흔한 거야 라고 하면 상대는 그 사람의 힘든 마음을 이해 받는게 아니라 자기가 잘못 생각한 것처럼 받아들여지게 되어 화가 나고 정말 답답해져요.

----

뭐랄까 제가 하는 말들이 다 저를 변호하고 있는 것처럼 이해되고 있는 듯 해요. 제가 적은 내용도 그렇고 링크 붙여드린 것도 그렇고 분명히 제가 잘못했다고 말씀드리는 내용이에요. 제가 분명히 잘못 했음에도 그동안 잘 지내려고 노력해주셔서 감사하다고 말씀 드리는 내용들이고요. 그래서 매일 매일 마음을 열고 긍정적인 마음과 자신감을 되찾으려고 애쓰고 있고 다시 이렇게 실패하고 싶지 않아서 애쓰고 있어요.

제가 어떻게 말씀을 드려야 제가 변호하지 않는 것처럼 이해되실까요? 

제가 연애 상대였던 당신과 잘 소통하지 못해서 마음에 서운한 감정들을 쌓아두고는 나중에 엉뚱한 이유로 터뜨리고 그래서 당신에게 큰 상처를 준 것도 모자라 되려 그것을 수습하려고 스스로를 합리화 하려다가 계속해서 상처를 주는 일을 반복한 것에 대해서 깊은 사과를 드립니다. 저는 지금까지 끊임없이 사과드리고 있어요. 그것이 모두 상대방의 감정과 상황을 먼저 살피지 못한 제 잘못입니다. 제가 그렇게 연애 상대와 소통하는 것을 제대로 하지 못해서 미래의 희망까지 걸었던 당신의 마음을 매우 불편하게 해드려서 대단히 미안합니다. 이미 여러 번 기회를 주시고 말로 이야기했는데도 제대로 노력하는 모습을 보이지 못했네요. 

----
응 그냥 그동안 계속 그랬었다고 얘기하는 거에요. 만나는 동안..

-----
	맞아요. 처음부터 그랬어요 저는.

-----
	그게 제일 답답하고 힘들었었지..

-----
	만나서 말로 하려니 서로의 감정이 복받쳐 올라 이도저도 아닌 대화가 되고 또 얼굴을 보면 예전의 감정이 솟아올라 계속해서 무의미한 행동을 해버리기에 어쩔 수 없이 장문의 메시지를 썼어요.

-----
	응 고마워요
	잘 읽었어요. 

-----
	제 딴엔 사과의 말을 전했는데도 여전히 감정의 동요가 일어나는 걸로 보면 그동안 제 잘못으로 인해 다치고 실망한 마음이 얼마나 컸을지 또 한번 사과드려요. 정말 미안해요. 이렇게 한번 크게 상처를 입고 그게 사과를 통해서 잘 아물어지지 않으면 그 어떤 말로도 진심을 전하는 것도 어려운 것이구나 알게 되었습니다. 정말 미안해요.

-----
	헤어질 생각으로 마음을 접은 거라 쌓인 말,풀리지 않은 모든 걸 내어 놓자면 아직 한참인거죠

-----
	그렇게 쌓아두고 계신 게 많았는데 용케 참고 계셨다니 대단합니다.

-----
	“생각을 참 많이 하는구나.” 이건 무슨 뜻인지 여쭤봐도 돼요?

-----
	스스로 애 쓰고 고민 하며 잘 해보려 노력한다는 칭찬의 의미

-----
	나아지길 기대하며 기다리고 있었던거죠

-----
    그렇게 말씀하시니 또 미안해지네요. 나아지지 못했어서.

	저한테는 이게 어찌보면 기회에요. 그냥 헤어지고 말아버리면 어디서 크게 잘못했는지 어떻게 해야 다시 잘못하지 않을 수 있는지 이런 건 다 놓치고 그냥 떠나간 사람만 미워하고 말게 되니까요. 질척댄다는 소릴 들어도 이렇게 잘못한 것을 직면하고 아프지만 계속해서 받아들이고 생각해야 조금이라도 나아질테니까.
	
	다음 번 연애는 정말 이렇게 기본적인 걸로 실패하지 않았으면 해요. 고마워요. 여러 가지로 깨닫게 해줘서.

-----
	응 그렇다면 다행이네

-----
	좋은 상대를 만나서 정말 바닥에서부터 빨리 일어나서 많은 부분 배운 것도 많고 힘들 때마다 자극 받고 코칭 받은 것도 많아서 정말 좋은 기회였다고 생각해요. 정말 좋은 연애 상대였어요 누리씨는. 

-----
	응 나 지금 북클럽 ㅠㅠ
	나중에 또 얘기해요

-----
	나는 정말 내 인생을 걸고 자기라는 사람에게 올인하며 만났는데 내가 무슨 자기 연애 코치였던것 마냥 이야기 하니 좀 기분이 우습네요. 그렇게라도 자신을 위로하면 기분이 좀 나아지시는지. 그 다음 일은 자기가 알아서 할 일인거죠. 나에게 그런걸로 고마워 할 필요는 없어요. 2년 동안 대체 뭘한건가 생각이드네.

-----
	부정적으로 이해하지 않으셨으면 해요. 그것은 제가 당신과의 이별을 받아들여야 하는 입장에서 그렇게 말씀드린 것일 뿐. 저 역시 제 인생을 걸고 당신과 인연을 맺었고 당신이 2년 동안 저를 평생 동반자로 생각해서 최선을 다했다는 것을 늘 고마워했고 지금도 감사하고 있어요. 그만큼 저 역시 제 위치에서 최선을 다하려 노력했지만 결국 상처와 아픔을 드렸다는 것만으로도 미안하고 매우 마음이 아파요.
	제가 어떻게 말씀을 드려야 당신의 상처와 고통이 되지 않고 위로와 감사의 말을 할 수 있을지. 본의 아니게 심기를 건드려서 죄송합니다. 

-----
    표현이 그냥 그렇게 나왔다고 생각할께요. 
    진심은 충분히 잘 전달이 되고 있어요.

    그리고 내가 계속 화를 내니깐 자기는 응 이럴려고 한게 아닌데 오해가 쌓이네 라고 생각할 수가 있는데 그건 내가 마음이 풀리지 않은 상태라 어쩔 수가 없어요. 한마디로 좋은 말이 나올 수가 없는 상태인거죠. 내가 좋은 말만 해준다면 그건 우리 관계에 아무런 희망도 없고 싫은 소리를 하면서까지 어떠한 노력도 기울이기 싫으니 그러는 걸꺼에요. 조금이라도 좋은 쪽으로 생각해 주시길.. 

-----
    제 말 표현에도 충분히 다른 해석의 여지가 있을 수 있으니 화 내실 수 있다고 봅니다. 아무쪼록 제 위로와 감사의 말씀으로 조금이나마 마음이 풀리셨으면 합니다. 감사합니다.

-----
    응 나도 고마워요