---
title: "테슬라 모델 S 쇼핑기..."
tags: [ev, models, tesla]
layout: post
---

나란 사람을 나 자신이 오랜동안 관찰해 온 바 내린 결론은 일단 한번 맘에든 사람 혹은 물건이 있으면 어떻게든 취하려고 한다란 것이다. 이 부분에 있어서는 현실적인 타협을 잘 하지 않는다. 애초에 맘에 들었다는 자체가 약간의 희생을 치르더라도 가질 수 있는 현실적인 것(?) 이란 생각을 했기 때문이다. 사람이 하는 일인 이상 불가능할 것도 없는 것이니까. 

이 차 역시 내 연수입이나 내 자산 규모로 봤을 때 분수에 넘치는 물건은 분명히 아니지만 그동안의 내 소비 수준이라든가 가성비 위주로 물건을 구입하던 트랜드에 비교하면 뭐랄까 좀 과용(?)하는 느낌이 없지 않기에 잠시 머뭇거리고 있을 뿐. 난 비단 이것 뿐 아니라 다른 물건을 손에 넣게 될 때도 최종 결정은 항상 뒤로 미루는 타입이라 그렇다고 본다.

어쨌든 '전기차'라는 것의 'ㅈ'도 모르던 내가 10년 넘게 타던 차를 바꾸고 싶단 생각이 들면서 알아보게 됐다. 뭐랄까 지금 이 시점에서 전기차를 안사는 것은 시대 흐름을 전혀 모르는 사람 같단 생각도 들고 그래서 이것 저것 찾아보면 그래도 뭐랄까 좀 맘에 드는 것이 테슬라의 차인데 다들 tax credit이다 state에서 주는 rebate 같은 것들을 받아서 Model 3며 Model Y를 엄청나게 구매하다보니 거의 무슨 국민차 처럼 되어버렸다. 이제 사회 초년생쯤 되는 애들도 다 Model3를 끌고 다닌다. 가장 낮은 트림의 차를 사면 대충 3만2천불, 혹은 리베이트과 크레딧을 둘 다 받아버리면 3만불 아래로도 살 수 있다보니 그 흔한 일본차를 타려는 사람이 없어진 거다. 오히려 딜러쉽을 두고 팔던 차들은 markup이라고 해서 웃돈까지 주어야 살 수 있는 지경에 이르다보니 그냥 인터넷으로 구입할 수 있는 테슬라가 더 끌리게 되는 거다.

귀찮게 딜러쉽 드나들면서 되도 않는 흥정한다고 시간을 버릴 이유도 없고 조립 완성도가 안좋다고 악명 높은 차지만 쓸데없는 군더더기 없는 테슬라가 몹시 매력적인 거다. 리비안이라든가 루시드의 전기차들은 가격대가 매우 높아서 얼씬대기 뭐한 데다 2023년에 신제품을 내겠다던 쉐보레의 차들은 아직 나올 줄 모르고, 나온다고 한들 딜러쉽에 가서 흥정하긴 커녕 물건이 없어서 웃돈을 주거나 막연히 기다려야 할테니까 전혀 기대가 되질 않는 거다. 

뭐랄까 차를 사게 되면 차의 기능이나 여러 가지 편의성 등등을 전부 다 따져서 사게 될 것 같지만 전혀 그렇지 않다. 그냥 가격이 만만하니까 사는 거고 내가 좋아하는 스타일이니까 사는 거고 끌리니까 사게 되는 거다. 

'그돈씨'라는 말이 흔하게 쓰는 말이라고 한다. 그러니까 그 돈에 그런 차를 구입하느니 다른 것을 알아보겠다는 뜻이다. 이런 말이 나온 것만 봐도 다른 이들의 구매행태가 나와 별로 다르지 않다는 거다. 다른 이들의 눈으로 봤을 때는 '아 왜 저 돈 주고 저런 물건을 사나'하는 거다.

막상 내가 친한 이들에게 'Model S가 끌린다'라고 했을 때 '그래 나도 그거 좋아보이더라'한 사람은 아무도 없었다. 그 돈이면 조금 더 주고 'Taycan'을 사라는 사람이며 Porsche의 다른 모델을 사라는 사람부터 전통의 독일차를 사람들 등등. 

나란 사람의 눈으로는 막상 Taycan을 보면 너무 스포츠카 같아서 거부감이 들고 아무 데나 끌고가기 부담스럽다는 생각이 들고 Porsche의 Cayenne이라든가 Panamera처럼 오래전부터 잘 알려진, 그러나 별반 새로울 것도, 건질 것도 없는, 기름만 왕창 써대는, 내장은 지극히 클래식하기 이를데 없는 차가 내 눈에 들어올 리가 없는 거다. 얘들 다 딜러쉽게 가서 사려고 하면 Model S 보다 못 해도 3-4만불은 더 줘야 살 수 있는 애들이다. Google 같은 데서 MSRP보고 냉큼 덤빌 수 있는 애들이 아닌 거다.

요새 Model S 인벤토리에 나오는 애들은 7,500불 디스카운트에 referral까지 하면 총 8,500불 디스카운트 받을 수 있는데, 가장 lowest trim (흰색 페이트, 검은색 내장, 19인치휠, 스티어링휠)으로 선택하면 차 값만 8만불에 살 수 있다. 세금이며 이것 저것 합치면 대충 8만 6-7천불이면 산다. 뭐랄까 그동안 Model S가 가격을 올려서 이렇게 되어버리긴 했지만 쓸데없는 군더더기가 없는 건 정말 만족스럽다 못해 너무 좋아 보인다. 소위 럭져리 카라고 하면 인테리어에도 이것 저것 쳐 바른 게 별로 보기 좋지 않아도 생각했어서 그런지 모르지만. 더구나 테슬라는 소위 '깡통 옵션'이라고 할 만한 뭔가가 없다. 그냥 그 차 자체가 휠의 크기, 외장 페인트, 내장재의 색깔로 가격이 조금씩(?) 다를 뿐이지 성능상의 차이도 별로 없을 뿐더러 Model S의 경우 꼭 Plaid까지 가야 할 이유가 없다. 일반 도로에서 그렇게 쏘고 달릴 수도 없을 뿐더러 이미 Model S의 성능 만으로도 길에서 쏘는 것은 언제든지 할 수 있는 거니까.

그런데 누가 그런 차를 가지고 공도에 쏘고 말고 할까? 한국처럼 사고가 나면 쏜살 같이 달려와서 사고 처리 해줄 인프라가 되는 나라가 아니면. 여기선 대도시 안에서 몰고 다니다 하다 못해 타이어에서 펑크라도 나면 그 자체가 쉽게 해결이 안되는 그런 지경이라 어디가서 괜히 잘못 쏘다가 스피드 티켓 받고 하다 못해 작은 사고라도 내면 심적 물적 데미지가 어마아마하니까 그럴 엄두를 못내는 거다. 

요새 전기차가 아무리 좋아졌다고 하더라도 배터리 혹은 중앙 전자제어 시스템에 데미지라도 가는 사고를 당하면 막대한 수리비 때문에 폐차를 하게 한다. 개솔린 차의 경우 사고가 크게 나더라도 어떻게든 수리를 하는 것과는 많이 다르다. 그냥 좀 몰았는데 감가가 제법 되있는 상태에서 약간 꽝 하면 폐차인 거다.

결론 뭐냐고? 그냥 좀 낮은 사양으로 모델S 사는 게 괜히 엄한 전통의 럭져리 카 사는 것보단 훨씬 재밌는 일이라고 생각한다. 