---
title: "Ryzen 7 2700x 한달 사용 후기"
layout: post
tags: [ryzen, AMD]
image: https://static.bhphoto.com/images/images1000x1000/1545834915_1404638.jpg
---

#### 들어가며

구입은 11월 초에 한 것 같은데 실제 제대로 된 사용은 한달 정도 한 것 같다. 한달간은 SSD도 문제가 있었고 멀티부팅을 제대로 다룰 줄 몰라서 시스템을 여러 번 다시 설치했었는데 이제서야 자리를 제대로 잡았다.

Ryzen을 구입하게 된 이유는 주변 동료가 새로 장만한 PC가 Ryzen 3900X로 만들었다기에 선택하게 되었다. 비디오 편집을 주 취미로 삼고 있는 이라 그래픽카드와 CPU에 많은 자원을 투여했다고 한다. 

내 경우를 보면 GPU를 많이 쓰는 일도 없을 뿐더러 3900X 정도의 고사양이 필요하지 않았다. 영상 편집을 가끔 할 때가 있긴 하지만 그게 복잡한 기능이 구현되어야 하는 일이 아니라 사무실에서 사용하는 i7 8700 보단 좀 빨랐으면 했어서 찾아보니 Ryzen 7 2700x 정도면 되겠구나 해서 선택하게 되었다.

#### 얼마나 빠른가?

i7 8700보다 core/thread 수가 많아서 build를 해야하는 경우는 분명히 속도 향상을 느낄 수 있었다. 아니 체감적으로 매우 빠르게 느껴진다. Geekbench score는 거의 차이가 없는 정도로 나타나지만 build의 경우 thread 수가 많은 경우 분명히 큰 이득을 보게 된다. 이 경우는 thread 사이에 communication이 일어나야 하는 경우가 아니기 때문에 성능은 core/thread 수에 그대로 비례하기 때문이다. 만일 monte-carlo simulation을 해야 하는 경우라고 보면 분명히 성능 향상이 30% 가량 일어난다고 볼 수 있다. 단 개개의 core 성능은 인텔 CPU보다 좀 떨어진다고 하지만, floating point number에 대한 연산속도는 AMD가 좋다고 잘 알려져있다. 

#### 해킨 여부

해킨은 잘 된다. 문제는 MacOS위에서 가상머신을 돌릴 때 발생한다. 또 intel compiler (icc)로 컴파일된 일부의 모듈/플러그인/라이브러리를 쓰는 경우에 실행이 중단되는 문제가 발생된다.

Logic/FinalCut/Pro tools/... 모두 실행해봤을 때 아무 문제 없이 잘 동작한다. 물론 MacOS에 내장된 모든 App을 돌리는 경우에도 아무런 문제가 없다. 사용자가 build하는 application도 모두 아무 문제없이 잘 돌아간다. brew를 통해서 외부에서 누군가 build한 걸 가져온다거나 내가 즉석으로 빌드해야 하는 경우에도 모두 잘 동작한다.

#### Linux/Windows

이 경우에는 말이 필요없다. 아주 잘 동작한다. Linux에서 Docker라든가 QEMU/KVM 아주 잘 동작한다. MacOS에서 제대로 동작하지 않는 것은 AMD CPU상에서 동작하게 될 것이라는 것을 대비하지 않고 hypervisor가 만들어졌기 때문이다. 

##### 결론

예전 PC를 구입하던 비용으로 보면 거의 엔트리급의 비용을 들였지만 성능은 전문가급 이상이라고 보는데, 요샌 컴퓨터 성능이 너무 좋아지고 돈 단위도 예전 같지 않아서 이 정도 성능과 비용은 최근 구입하는 PC들 중에 저렴이/낮은 성능의 PC에 속하는 듯 하다. 대부분 $300이상의 CPU, $300이상의 GPU는 보편적으로 구입하는 것으로 이해하는 것 같다. 글쎄 이렇게 말하면 어떻게 사람들이 이해할지는 모르겠지만, 회사에서 공용으로 사용하는 서버나 웍스테이션들은 대부분 네트워크로 물려있고 그 수많은 머신들을 수 많은 사람들이 공유해서 일을 처리할 수 있도록 grid? cloud?로 되어있는데, 여러 해 이 기계들에 대해서 투자를 해오고 있긴 하지만, 개인들이 사용하는 PC에 비해서 이 웍스테이션의 성능이 점점 뒤쳐지고 있구나 하는 게 느껴진다. 이들도 사실 큰 투자라 한 두 해 쓰고 바꾸는 물건들이 아니기 때문에 사실상 단위 core당 성능은 한 해 두 해 지날 때마다 새로 나온 CPU들에 비해서 점점 격차가 벌어지게 되는 것이라 그렇다고 볼 수 있다. 사무실에서 사용하는 개인 PC도 마찬가지로 최신형/고급형 CPU로 마련했다 하더라도 1년도 아니고 반년만 지나가도 그보다 저렴한 CPU들이 성능면으로는 죄다 추월해버리기 때문에 그러한 것이 아닐까 한다. 

그러나, 우리가 일상적인 일을 처리하는 데는 아무런 문제가 없다. 일정을 앞당겨서 새로운 제품을 내야 하는 회사에서도 이 정도인데, 개개인이 사용한 PC는 그보다 성능이 더 좋은 시절에 이르렀으니까 뭘 더 말해야할까 하는 생각을 해보게 된다. 더더구나 GPU의 성능까지 월등히 좋은 시절이니까. 