---
title: "Xiaomi Redmi K20 rom update: ExtendedUI for Redmi K20/Mi 9T"
layout: post
image: https://img.xda-cdn.com/ZcF9APYTsMPSz3Uax2gSzFU3qNc=/https%3A%2F%2Fi.imgur.com%2Fb4rKFZq.jpg
tags: [xiaomi, k20]
author: "Keith"
---

### 들어가며

작년 광군절 1주 전쯤에 Redmi K20 (또는 Mi 9T)을 하나 구입했는데, 그동안 아무 생각없이 중국어판 MIUI를 쓰다가 오늘에서야 부트로더 언락해서 third party rom (pixel experience)를 올려봤다.

MIUI 중국어판이라도 영어가 지원되고 어차피 구글 앱만 깔아서 쓰고 한글 키보드도 설치해서 쓰면 되니까 이런 쪽으로는 별로 불편이 없었는데, 문제는 battery를 아낀다며 notification에 자동으로 제약이 가해지는 문제 때문에 몹시 답답했다. 이를테면 메일이나 메시지가 왔는데 알려주지 않으니까 한참 뒤에 알게 된다든가 하는 것 말이다. 물론 이것도 이런 저런 꼼수를 쓰면 되지만 그 자체가 불편함을 가져오는 것이니까 말이다.

MIUI global판을 설치하고 넘어가는 게 좋다고 해서 언락후에 global판을 설치해보니..
- 시작화면이 Redmi가 아닌 mi로 뜸
- 초기 설정이 순정 안드로이드를 생각나게함
- 대부분의 구글앱이 (필요없는 것 까지) 기본 설치되어있고 여전히 stock app들이 잔뜩 있음

Global Rom을 쓰는 사람들이 많다고는 하지만, 빠릿한 커스텀 롬을 따라갈 방법은 없기에 고민할 필요없이 third party rom으로 가려고 했더니..

### 설치과정

- MIUI 11 CN 상태에서 bootloader unlock하여 global rom (mi 9t)으로 감
- recovery partition에 twrp 설치 후에 pixel experience 설치 후 재부팅-재부팅-fastboot 상태가 됨
- pixel experience android 9기반이라 10.3.9을 설치한 뒤에 하라고 해서 10.3.9를 twrp 상태에서 설치함
- 10.3.9 설치후에 TWRP 올려보니 먹통됨, 그래서 다른 인터넷에 돌아다니는 다른 twrp 모두 적용해봤지만 실패
- fastboot 상태에서 모든 10.3.9 펌웨어 다시 올림: 이때는 반드시 fastboot상태에서 설치할 수 있는 펌웨어 이미지를 가져와야 함
- 10.3.9 재 설치후에 TWRP 올려보면 여전히 먹통됨 (TWRP 3가지 (3.3.1-0, 3.3.1-11, 3.3.1-09 cn) 버전 모두 안됨)
- 결국 10.3.9 상태에서 자체 firmware update로 MIUI 11로 다시 올라감
- 이런 식으로 이런 저런 Custom rom을 죄다 설치했는데 다 실패하고 ExtendedUI로 끝남.

### 최종 결과

- MIUI 11.0.2 (CN)을 fastboot 상태에서 설치
- twrp(3.3.1-11으로 설치, 3.3.1-0은 error가 나면서 제대로 설치안됨)를 recovery에 설치
- [ExtendedUI](https://forum.xda-developers.com/Mi-9/development/rom-extendedui-official-t4023443) 다운로드
- twrp에서 advanced wipe로 data/system/cache만 밀어버림
- ExtendedUI rom 설치

### 감상평

Extended UI이란 ROM은 여태 써본 그 어떤 안드로이드들보다 훌륭하단 느낌이다. 적극 권장한다. 리뷰달린 것들 보면 대부분 호평인데, 나 역시 그러하다. 다만 폰을 업데하고 쑈하는 도중에 걸려온 전화를 받지 못해서 원치않게 낭패를 보긴 했지만. MIUI와는 비교자체가 불가할 정도로 매우 깔끔하게 돌아가는 데다가 흠잡을 데가 없다. 물론 카메라 앱도 잘 동작한다. 

### 추가로..

혹여나 폰이 soft brick 상태 (그러니까 fastboot mode로는 boot할 수 있는데 나머지는 모두 먹통)이더라도 별로 걱정 마시라. fastboot mode에서 flash할 수 있는 image는 대부분 배포되고 있으니까 사용자가 해야할 일은 자신의 PC에 fastboot만 설치해서 구동할 수 있기만 하면 된다.

