---
layout: post
title: "Django: 쓸만한가?"
tags: [django, python]
author: "Keith"
---

지인 중에 누군가가 엄청 좋다고 광고해서 짬을 이용해서 이것 저것 만들어봤다. 역시 단순한 기능을 하나 만드는데 나름 이것 저것 알아두어야 할 것이 조금 있긴 한데, 복잡한 기능을 만들자고 맘 먹으면 이미 크게 형성된 커뮤니티의 힘을 이용해서 나의 노력을 별로 들이지 않고도 쉽게 프로젝트를 완수할 수 있을 것으로 보여진다. 

즉, python 자체의 커뮤니티의 힘과 Django 키뮤니티에 올라오는 모듈들을 이용하면 그 시너지란 것은 엄청나기 때문이다. 

Django라는 것은 일종의 python 모듈인데 웹서버를 만들기 위한 프레임웍 역할을 한다고 볼 수 있다. 

즉, 일련의 python 스크립트들을 이용하여 웹서버를 만들고 관리하고 서버에서 돌아가는 앱을 만들 수 있다. 

나는 web server를 아주 옛날 아파치부터 시작해서 perl이나 C/C++로 cgi로 구현하는 것부터 시작했었기에 사실 어찌 보면 정말 구세대인 것인데, 그 세월동안 마소의 플랫폼도 써봤고 php는 상당히 오래 써왔던 것 같다. 대개 이런 잔기술들은 단기 아르바이트 하는데 큰 도움이 되었다. 

세상이 많이 변해서 예전 같으면 소규모 그룹을 위한 게시판이라든가 자료실 같은 것은 누군가가 만들어야만 했었는데, 점차적으로 그게 누군가가 패키지화 해놓은 것을 가져다가 이용하는 것에서 대규모 클라우드 서비스를 이용해서 아예 아무것도 만들지 않아도 되는 상황에 이르렀다. 그렇다보니까 이렇게 편리한 플랫폼이 나오더라도 사실 그다지 쓸 일이 없어지는 것이다. 

사실 PHP와 DBMS를 연동해서 소규모 그룹이 쓰는 그룹웨어 같은 것을 만들던 때만 해도 (90년대 중후반쯤 되는 듯하다) 지금처럼 엄청난 커뮤니티의 npm이라든가 django 같은 게 있었다면 매우 빠르게 고기능의 그룹웨어를 만들었지 싶은데, 그 시절은 모든 것을 다 일일이 만들어야 했어서 오류도 발생하고 수시로 보완하느라 많은 시간이 소모되었던 것 같다. 지금은 커뮤니티에 올라오는 유용한 모듈은 많은 이들이 이미 사용해서 검증과 안정성이 확보된 것이라 정말 편하게 만들 수 있다.

django는 일단 사이트를 하나 만들면 관리용 python script들이 몇 개 생겨난다. 이들 파일들을 필요에 따라 수정해가면서 app을 추가해나가는 방식으로 사이트를 꾸려가게 된다. 각각의 app은 admin 기능을 부가할 수 있어서 관리자가 한꺼번에 관리할 수 있다. 또 잘 알려진 DBMS에 대한 백앤드도 구비되어있어서 mysql이니 oracle이니 쉽게 사용할 수 있고, 기본적으로 sqlite로 설정이 되어있다. 사실 sqlite도 몹시 훌륭해서 하루 방문뷰가 백만정도 되는 사이트가 아니면 관리나 설치 측면에서 유리한 sqlite를 쓰는 것이 좋다고 본다. 

생각해보면 이렇게 좋은 sql이 있었음에도 mysql 같은 것들 힘들여 빌드해서 쓰던 시절이 있었으니까 어찌보면 참 미련했던 것 같은데, 그 땐 이 정도로 sqlite가 커지지도 않았고 mysql을 쓰는 게 보편적인 방법이었으니까 사실 어쩔 수 없는 선택이었지만 말이다.

특별히 장단점을 이야기 하자면, python에 익숙한 사람에게 더없이 좋은 도구라고 본다. 요샌 python이 컴퓨터 언어의 모국어처럼 되어버린 사람들이 많아지고 있으니까 더 크게 성장하게 되지 않나 한다. 개인적으로는 node.js가 훨씬 더 매력적이라고 생각하지만 python은 속도도 빠르지 않고 문법도 이질감이 제법 있음에도 대세가 되어버렸으니 말이다. 
