---
title: "새로운 친구 사귀기.."
tags: [friend]
published: false
---

얼마전 누군가로부터 소개 받은 사람과 연락을 취했다. 뭐랄까 그쪽에서 좀 소극적이고 그닥 내키지 않는 느낌을 풍겼는데 마찬가지로 나 역시 별로 급할 것도 아쉬울 것도 없어서 그냥 그러나보다 하고 잘 넘어가고 있다. 그냥 흐지부지 되어도 상관 없다. 난 아직 인간관계의 잔고가 그럭저럭 되니까. 가까스로 유지하고 있는 수준이긴 해도. 두 사람을 비교하면 뭐랄까 새로 나타난 사람의 객관적인 조건이 훨씬 좋다. 이 사람과 잘되면 구태여 기존의 관계를 힘들여가며 끌고 갈 이유가 전혀 없을 정도로 훌륭하다. 불쌍한 '을'의 수렁에 빠진 나를 꺼내오기에 더 없이 좋은 기회라고 할 수 있다. 또 지금의 위태로운 관계도 나름 레버리지로 사용해서 새로운 상대에게 비굴하지 않고 평정심을 유지할 수 있을테니 또 좋은 거라 생각한다.

자존감이 하락할 것도, 자존심이 상할 것도 없고, 또 내 자존심이나 자존감을 드러내는 것에 별로 소극적일 이유도 없고 해서 이게 다 인간관계라는 건 경험과 자산이 많아야 늘 당당하고 별 것 아닌 충격에도 데미지를 입지 않겠구나 하는 결론에 이르게 된다.

뭐니뭐니해도 나에게 인간관계라는 자산에 잔고가 많아야 여유가 생기고 상대방에게 당당해질 수가 있다. 얼마전을 떠올리면 내가 공을 들여 확립한 인간관계를 어떻게 잃을 뻔하고 얇은 끈이라도 붙잡고 있으려면 얼마나 비굴해저야 하는지 뼈저리게 느낄 수 있다. 당시 상대방이 멀쩡했던 이유는 그쪽은 제법 잔고가 있었기 때문에 이런 정도의 충격을 충분히 완화할 수 있었기 때문이다. 이게 장기전으로 갔다고 하면 어떻게 되었을지 모르지만, 불행히도 부도 상태에 직면한 내가 계속 백기를 들어서 망해버린 측면이 있지만. 이미 지나버린 일이고 그 과정에서 배운 것이 제법 있으니까 억울할 것도 없다.

인간관계라는 게 어떤 경우는 너무 쉽게 맺어지기도 하고 어떤 경우는 어렵게 시작했지만 오래 가는 경우도 있는 거라 너무 서두르기 보단 그냥 내가 할 수 있는 만큼만 하면서 지켜보는 편이 맞는 것 같다. 되면 좋고 안되도 아쉬울 것 없는. 또 같은 얘길 하는 것이지만 여기엔 뭐니뭐니해도 잔고가 충분하냐 아니면 절박하냐가 중요한 문제가 되는 거다. 내가 특정 누군가가 없어도 내 인생의 행복을 잘 누릴 수만 있다면 전혀 절박해야 할 이유가 없다. 이미 가지고 있는 인간관계의 안정성이 충분하다면 괜히 쓸데없이 절박해서 모든 것을 다 내주어야 하는, 그러면서도 내내 불안과 절박함에 시달려야 할 필요가 없는 거니까. 그래서 사람으로서 최소한의 존엄을 지켜나가야 할 말을 할 수 있게 되는 거다.

뭐랄까 이번 기회를 잘 살리면 못해도 앞으로 몇년은 편안하게 지낼 수 있을 거라고 생각한다. 더 좋은 것은 이번에 나타난 사람은 일에 집중하는 제법 바쁜 사람이라 자주 만나지 않아도 되고 그래서 양쪽을 잘 활용하면 내 자존감을 키우기에 더 없이 좋은 상황이 될 것 같다. 어느 하나도 잃지 않으면서 비굴해지지 않는 것. 한쪽이 뭔가 갑이 되려고 하면 단호하게 끊어내고 다른 쪽으로 몰입하면 되니까. 인간관계도 뭔가 아쉬워야 자기 처지를 잘 인식하고 알아서 기게 되는 것이니까. 지금처럼 오직 하나 밖에 없고 내가 늘상 상대방을 원하고만 한다고 하면 마치 관계 중독에 빠진 불쌍한 인간처럼 굴 수 밖에 없다. 

비굴할 이유는 없지만 그렇다고 이 좋은 기회를 잃고 싶진 않다. 알 수 없겠지만 세상 젤 잘난 사람이라고 생각하는 이 사람에게 거의 모든 면에서 조건이 훨씬 좋은 누군가가 새로운 경쟁자 구도를 형성해 줄 거라 생각하면 어떤 생각이 들까? 일단 어느 정도 안정된 관계가 되고 나면 더 이상 그 어떤 갑질도 허용하지 않을 거다. 바보 같은 말과 행동의 실수 따위도.