---
title: "나도 참 간사하지.."
tags: [mean]
layout: post
published: false
---

한달 전만 해도 헤어지자는 사람을 잡아본다 어쩐다 하면서 나이들어 쑈를 했는데, 지금은 매일 같이 일편단심 오매불망 바라보고 있다는 소리를 늘어놓으며 한쪽으로는 새 사람을 받아들이기 위해 슬슬 워밍업을 하고 있으니까 나도 참 간사하단 생각이 드는데, 원래 이런 활동 자체가 이렇게 해야만 내가 지난 5월에 당했던 것과 같은 크나큰 대미지를 줄일 수 있는 길이니 별 달리 방법이 없다.

이를테면 지금 사귀는 여자친구한테 아쉬운 점이 있어서 답답함을 느낀다고 해서 그것을 그 사람에게 직접 대고 말한다거나 어떻게 해주길 바란다거나 해봐야 그것은 아무런 의미도 없고 괜히 멀쩡한 관계에 찬물만 끼얹는 격이니까. 그냥 그것은 그것대로 놔두고 다른 사람을 통해서 그걸 채우면 된다고 본다. 어차피 내가 그 어느 곳에서도 commitment를 한 게 없으니까 뭘 어떻게 하든 내 잘못은 없다.

어차피 아무리 지금 좋다고 말한다고 하더라도 또 조금 지나면 같이 지내는 것은 도저히 안되겠다고 할테고 그러면 그 사람이 그냥 제발로 떠나도록 내버려둘 수 있으려면 나도 충분히 준비가 되어있어야 한다. 떠나는 사람은 떠나는 사람대로 서운한 이유가 있겠지만 떠나 보내는 사람에겐 그 대미지가 어마어마하다. 떠날까봐 정작 꼭 해야 할 말도 하지 못하고 그쪽이 원하는 대로 다 들어준다거나 하는 것도 장기적으로는 별로 좋을 게 없다. 나는 내가 할 수 있는 만큼만 해야지 억지로 해선 안된다. 그러려면 나도 충분히 준비가 되어있어야 한다.

그래서 이렇게 말하면 뭐하지만 최소 2명은 만나고 있어야 한다. 3명이면 더 좋고. 이러면 적당히 거리를 유지하기에도 좋고 한쪽에 너무 매달려 있다가 완전히 패가망신하는 상황은 면할 수 있다. 어차피 내가 이런 스탠스를 취하는 것을 상대방이 모를 리 없다. 아직은 그 누구도 내가 온전히 헌신하겠다 한 사람이 없다. 

생각해보면 내가 지금 내가 처한 상황을 잘 모르고 어리석게 대처하며 살았던 거다. 분명히 뒤에 누군가가 있으면 누굴 만나든 당당해진다. 그 상대가 날 서운하게 하든지 말든지 휘둘릴 것도 없고 관계도 적당히 유지할 수 있고 나도 내 스케줄을 꽉 채울 수 있으니까 쓸데없이 심심해질 일도 없고 그쪽도 나를 함부로 대할 수 없게 되니까. 만약에 누군가가 있다는 사실을 알게 된다고 관계가 박살날까? 그렇지 않다. 되려 경쟁하려는 의욕만 솟아오를 뿐. 박살나더라도 그냥 그러할 뿐이다. 어차피 나를 적절히 이용하려고 만나고 있는 것 아닌가?

내가 도덕적으로 문제가 있다 라고 감히 말할 수 없다. 적당히 했어야지 그럴 거면. 원한다면 비교도 해 줄 수 있다. 내가 당한 만큼 돌려줄 수도 있고. 그러나 전혀 그럴 이유가 없는 게 이렇게 된 것에 대해서 본인에게 원인이 있다는 것을 알고 있을테니까.

인과응보라고 하지 않던가? 콩을 심었으니 팥이 나지 않고 콩이 나올 수 밖에 없는 거다. 조금의 양심의 가책이나 책임 따위 느낄 필요없다.
