---
title: "선택권이 있다는 여유.."
tags: [choice, benefit]
published: false
---

5월달까지 1년 넘게 열심히 만나오던 사람에게 난데없이 이별 통보를 받고 한동안 고통이 컸다. 더 웃긴 건 

10년 가까이 끊었던 담배까지 피우게 되었으니까. 물론 곧 끊을 거지만. 그래도 굴욕(?)적인 상황들을 견디며 뒷수습을 하긴 했지만 뭔가 예전 같지 못하고 뭐랄까 완벽히 을의 자세를 견지할 수 밖에 없는 상황이다. 적어도 한달 넘게 굴욕적인 상황에서 고통을 맛보고 있는 중이다. 여전히 이걸 길게 가져가야할지 아니면 그만해야 할지 결단을 내리진 못하고 있다.

그러나 다행히도 이런 와중에 새로운 사람을 만났다. 신기하게도 이전 사람의 모든 단점들을 완벽히 극복해내는 그런 상대다. 물론 그 사람의 장점들을 이 사람은 가지고 있지 않지만. 사람이란게 중요한 하나를 얻으면 나머지는 포기할 줄 알아야 하는 거니까. 일단 아직까진 진행 상황이 그렇게 나쁘지 않다. 사람이란 게 한 두 번 만나봐서 뭘 알겠냐 하지만 지금 난 그런 거 따지고 말고 할 입장이 아니다. 내게 오는 사람들은 모두 두팔 벌려 환영해야 할 그런 상황이다. 

일단 이렇게 되고보니 난 이젠 이전 관계에서 그 어떤 어려움이 오더라도 견뎌낼 수 있는 여유라는 게 생겼다. 이렇게 더 가다간 언젠가는 둘 중에 하나를 선택해야만 하는 상황이 벌어지는 것일까 하는 두려움 내지는 궁금함이 솟아난다. 

뭐랄까 내가 좀 운이 좋다고 해야할까? 만나고 있는 사람들이 나름 다들 괜찮은 사람이란 거? 이렇게 될 바에 차라리 7년전부터 시도했으면 더 좋았지 싶기도 하다. 그럼 지금 어떻게 되어있을지는 모르는 일이지만. 지난 일에 가정 붙이고 해봐야 다 의미없는 짓이란 것은 잘 알지만 지나고 보니 좀 억울하달까? 더 행복하게 살 수도 있었는데?

어쨌든 내가 한 사람에게 강한 의존성을 나타내던 형국은 오늘을 기점으로 조금 달라지게 될 것 같다. 주말만 만날 수 있는 사람이니까 아예 토요일에만 대놓고 만나도 좋고. 아니면 일요일에만 만날 수도 있으니까 아주 좋은 거다. 더구나 지금은 시간을 정해서 만나는 시기이니까 여간해서 쫑이 나거나 들통 날 일도 없고. 물론 처신은 잘해야된다. 잘못하면 두 개 다 날려먹을 수도 있으니까.

"내 평생 이런 일이..!" 라고 할 만한 일이 작년에 이어 올해 또 새롭게 벌어지고 있다. 그냥 신기하다. 늙어죽기 전에 별별 경험을 다 해볼 수 있다는 면에서는 감사하기도 하고. 재밌기도 하고. 내 인생이 어찌되려고 이러는 것일까 하기도 하고. 그런데 지금은 이게 젤 재밌다. 그러니까 새로운 여자친구를 만나고 좋은 관계로 들어가는 과정이 재밌다는 거다. 어차피 결혼을 약속한 사람도 없고 그럴 일도 없을 거고 결혼하게 될 일도 없을 거다. 그러니까 둘을 만나든 셋을 만나든 도의적으로는 아무런 문제가 없는 데다 남녀간의 관계가 exclusive해야 할 것도 없고 이미 그 사람도 가끔씩 만나는 남자가 있었으니 나야 말로 뭐라 걸릴 게 없다. 자기보다 더 괜찮은 상대를 만난다고 생각하면 열불이 터지든 말든 상황이 이렇게 흐르게 된 것에는 본인이 100% 기여를 했으니까.

자 이제 시작이다. 너무 재밌다.