---
title: "내가 번아웃 상태에 있다는 것을 알았다.."
tags: [burnout]
---

지금은 나름 회복기에 있는 상황이니까 이젠 말해도 될 것 같아서 적어본다.

내가 번아웃 상태에 있었는지는 나 스스로 전혀 인지하지 못하고 있었다. 나와 가까이 지내던 사람이 나에게 뭔가 문제가 있다는 것을 말해주기 전엔 말이다.
그리고 나서 난 하던 일을 거의 집어치우고 술과 카페인도 끊고 밤 9시에 무조건 잠을 청하고 눈 떠질 때 일어나는 생활을 1주일 넘게 하면서부터 내가 다시 예전으로 돌아가는 느낌을 받기 시작했다.

이 증상은 너무 오래 지속되었기에 난 원래 그런 사람이구나 하고 살아왔던 모양이다. 대략 거슬러 올라가보면 3-4년 전부터 시작된 것 같으니까.

가장 두드러진 증상은 다음과 같다.
- 아침에 일어나서 메일함에 잔뜩 쌓여있는 메일들을 보면 화가 치밀어서 욕을 하며 시작하고 그것들을 어떻게든 빨리 처리해야 할 것 같은 강박에 시달린다.
- 자기 스스로 문제를 해결하지 못하는 동료들에 대한 분노가 솟구친다. 어떤 경우엔 욕이 절로 나온다.
- 도와달라는 요청을 받으면 no라고 하지 못하고 그것들을 어떻게든 처리해내느라 많은 시간을 소비한다.
- 깨어있는 시간의 대부분을 일하는 것으로 보낸다. 일을 하지 않고 있는 날 볼 수가 없다. 
- 커피를 심하게 마시고 일하다 짜증이 나면 맥주나 와인을 즐겨 마신다. 
- 매일 매일 일 못하는 이들 때문에 치미는 분노와 스트레스를 줄이려면 이 방법이 최고다.
- 수면 시간은 대개 4-5시간 정도로 매우 낮은데 신기하게도 일상 생활은 가능하다.

가장 큰 폐해는 다음과 같다.
- 나란 사람이 타인이 보기엔 정말 별 볼 일 없는 쓰레기만도 못하다는 생각이 자연스럽게 들어버린다. 뭘해도 자신감이 없어진다.
- 누군가의 조언이나 충고를 들으면 어떻게든 그것이 나와 상관없는 것이라 합리화를 한다. (대개 논리가 희박하고 황당한 이야기를 할 때도 있다)
- 사람이 모여있는 곳에서는 스스로는 그렇지 않다고 생각하지만 주로 굳은 표정으로 있고 다른 사람들의 대화에 관심이 없으며 아무런 말도 하지 않는다. 뭔가 꺼내봐야 무의미하고 묵살당할 것만 같다.
- 자존감이 바닥을 치는 만큼 내가 좋아하는 사람에겐 과한 칭찬을 늘어놓고 그 사람이 나에게 그렇지 않은 것은 되려 아쉬워한다.
- 외출을 하면 사람들의 눈이 매우 신경이 쓰인다. 뭔가 허접하기 그지 없는 나를 안좋게 바라보고 안좋은 말을 건네올 것만 같다.
- 무엇을 하든 재미가 없기에 다시 일을 찾게 되지만 일 또한 잘 되지 않으면 스스로의 능력이 한없이 초라해지는 느낌에서 벗어나지 못한다.
- 뭔가 재미있는 것을 해야겠다거나 창의적인 생각, 하다못해 누군가와 건넬 농담도 떠오르지 않는다. 그냥 모든 사람들이 (나에게 자신의 짐을 지울 것 같아서) 싫어진다. 
- 엄청나게 에민해진다. 다른 사람들의 행동을 나쁘게 왜곡시켜 받아들이는 일이 많아진다.

뭔가 좀 회복이 되어간다 싶으면 이런 느낌을 갖게 된다.
- 내가 멋진 사람이란 인식이 돌아온다. 
- 아침에 일어나서 내가 이룬 것들을 바라보면 보람되고 뿌듯하고 자랑스럽다는 느낌으로 가득해진다.
- 많은 사람이 있는 자리에서도 농담을 하거나 공통된 대화를 끌어내려고 한다. 타인의 대화에 관심을 갖는다.
- 밖에 나가서 누굴 만나더라도 얼굴에 웃음기가 어려있고 자신감있게 대화를 끌어간다. 목소리도 안정되어있다.
- ...

