---
title: "2년간의 연애를 회상하며.."
tags: [grieving]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

이 사람의 첫인상을 떠올리면 '보기만해도 기분이 절로 좋아지는 아름답고 가녀린 새' 였다. 이 가냘프고도 어여쁜 새는 뭐랄까 자신이 즐겁게 노래부르고 아름다움을 뽐내며 같이 살아오던 동반자를 잃게 되었으니 다시 예전처럼 행복한 삶을 함께할 수 있는 누군가를 찾으러 나왔다고 내게 말했다. 

그 때 나는 잿더미만 남아버린 폐허 속에서 모든 희망을 잃고 한참을 쓰러져 있다가 간신히 몸을 일으켜 겨우 겨우 내 몸 하나 가리고 눕힐 수 있는 둥지를 마련하고 서서히 나 자신을 회복해가려던 때였으니까, 그런 내가 이렇게 엄청난 존재를 받아들일 수 있다고 생각하지도 않았다. 아니 그 존재가 나란 사람을 알게 되면 도저히 함께할 생각을 하지 않을 거라 생각했다.

내 눈에 이렇게 보기 좋은 새라면 그 누구의 눈으로 보든 좋을 수 밖에 없을텐데 과연 그런 아름다운 존재가 폐허와도 같은 나에게 찾아올 리 있을까? 나와는 절대로 비교할 수 없는 정도의 좋은 조건을 걸고서라도 자신들에게 날아와 주기만을 바라는 곳이 분명히 넘쳐날텐데. 

이런 아름다운 자태의 새라면 만에 하나 나에게 날아온다 하더라도 내가 품지 못해서 결국엔 날려버릴 게 뻔하고, 갑자기 날아온 행운을 잃고 싶지 않다는 욕심에 억지로 품으려 하다가는 원하던 것도 날려보내고 나 자신마저 모두 허망하게 되어버릴게 뻔한데. 그런 비극을 맞기 보단 차라리 난 이 어여쁜 새가 친절히 다른 곳으로 날아가주길 바랬다.

하지만 이 의욕 넘치는 새는 스스로의 능력을 확인하고 싶은 호기심에 마침내 내 허름한 둥지로 사뿐히 날아와서는 너무나도 자신있게 노래하며 스스로의 매력을 뽐냈고, 난 아무런 저항도 하지 못한 채 그렇게 내 마음을 모두 다 빼앗겨 버렸다. 이 아름답고 가녀린 새의 모습을 한 존재는 자신의 매력으로 나를 노예로 만들어 굴복시킴으로써 스스로의 능력을 확인하려 했던 것이었다. 난 그 때도 이렇게 누군가에게 온전히 마음을 빼앗겨 단숨에 그의 노예가 되어버린 것의 무서움을 알지 못했다. 

그렇게 노예가 되어버린 나는 나의 모든 결정권과 통제권을 상실하여 내가 어떻게 되어가든 말든 난 주인님의 매력이 주는 그 기쁨에 온전히 매료되어 그의 말을 따를 수 밖에 없고 내 온 몸과 마음이 다 지쳐 힘들어지더라도 절대로 주인님의 요청을 거스를 수 없게 되어버렸다. 안 그러면 예전의 기쁨없던 순간으로 돌아가게 될테니까. 언젠가는 아니 당장 내일이라도 버려질 수 있다는 걸 알면서도. 

아름답고 가녀린 새의 모습을 하고 다가와 나의 마음을 빼앗아 나를 단숨에 노예로 만든 주인님은 그 스스로의 능력으로 내가 감당할 수 없을만큼 많은 기쁨도 가져다 주었고 가끔씩 자신의 마음을 아프게했단 이유로 나를 고통 뿐인 사막에 내보내는 아픔도 주었다. 아무런 저항도 할 수 없어진 내가 어쩌다 볼멘소리라도 하면 주인님은 내게 주던 기쁨을 송두리째 앗아감으로써 날 다시 고통의 한가운데로 밀어넣고 그렇게 스스로의 위력을 확인했다. 내가 괴로움에 몸부림치며 한참을 무릎꿇고 빌고 정말 정말 간절히 바래야만 다시 나에게 그의 노예된 기쁨을 돌려주는 그런 주인님이 되었다.

난 그렇게도 무지하고 바보 같은 존재였던 거다. 스스로 모든 통제권과 선택권을 잃은 노예가 되어버린 줄도 모르고 그저 내가 운이 좋아서 나의 분수에 넘치는 아름답고도 가냘픈 새를 품고 있는 거란 착각속에 지내온 거다. 그러니까 쉽게 말해서 일종의 관계 중독 상태에 빠지게 된 거다. 

상대방과의 관계를 통해서 얻는 즐거움에 중독되면 (관계중독) 내가 아닌 다른 상대방에게 자발적으로 나의 삶의 주도권을 넘겨주게 된다. 결국 나는 단숨에 그렇게 자발적으로 누군가의 노예로 전락하게 된다. 이게 옳지 않은 것을 알면서도, 이렇게 하면 뭔가 불평등/불합리하다는 것을 알면서도 저항하지 못하게 되고 누군가의 말과 뜻을 따라야 하는 존재가 되어버린다. 이렇게 종속되는 상태가 되면 이 상태에서 벗어나려는 시도가 발생될 때 마다 일종의 파워게임이 벌어지게 되고, 그렇게 정서적 학대가 벌어지게 되는 거다. 

그러니까 둘 중 누군가가 잘못했다고 하면 한쪽에서 일방적으로 관계를 중단시키고 상대방을 관계적 행복으로부터 강제로 격리시켜버림으로써 자신의 의지를 관철시키는 거다. 양보나 용서 따위는 자신의 주장 (상대방이 자신에게 기분 나쁜 이야기를 했다는 것)이 관철된 다음에 허락되는 것이다. 누구든 비판 받을 수 있고 누구든 기분 나쁜 소리를 할 수도 들을 수도 있다. 그런데 자신이 상처받았다는 이유로 관계를 급 단절해서 상대방을 안절부절하는 상태로 만드는 것은 정서적 학대라고 할 수 있다. 물론 당하는 입장의 사람이 관계중독인 상태에 있다면 이 정서적 학대로부터 빠져나올 수 없게 된다. 



