---
title: "타인을 너무 과대 평가하지 말자..."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

누군가와 가까와 질 때 내가 항상 실수하는 것이 그 대상을 너무 과대 평가하는 것이다. 그 사람과 헤어질 때도 마찬가지로 그 사람을 너무 과대평가한 나머지 평정심을 잃는 경우가 많다.

내가 태어나서 딱 한 사람을 만나서 좋아하게 되고 시간을 같이 보낸 것이 아님에도 불구하고 나도 내가 왜 이러는지 잘 알 수가 없다.

내가 만나게 되는 그 누군가는 전혀 특별할 사람이 아니다. 다만 내가 아무 데서나 볼 수 있는 사람이 아닐 뿐. 나 역시 누군가가 나를 찾는다고 해서 만날 수 있는 사람이 아니다. 

내가 정말로 귀하고 괜찮은 사람이라고 해서 밖에 나돌아다니면 날 맘에 들어하는 사람이 한눈에 반해서 그날로 그 사람과 어떻게 될 확률은 0%에 가깝다고 해야한다. 몇 번의 만남으로 가까와졌다고 한들 한 달 내로 어떤 가시적인 변화가 일어나는 것 또한 어려운 일이다. 이 또한 양쪽이 엄청난 호감이 생겨서 매일 같이 만나는 게 아니라면 역시나 0%에 가깝다.

현실은?

내가 얼마나 대단한 사람을 만날지 몰라도 그 사람은 그냥 흔하고 평범한 사람 중 하나다. 어쩌다 길에서 만날 수도 있고 그런 사람. 별 다른 이벤트가 아니고서는 그 사람과 가까와지고 싶어도 가까와질 수 없는 사람이다. 나 역시 그러하듯. 그 사람이 누군가가 맘에 끌려서 어떻게 해보고 싶다 한들 그 누군가에게도 마음이 준비가 필요하고 이런 저런 조건을 다 따져봐야 하는 상황인 거다. 그래서 아무리 한 눈에 맘에 들고 이런 조건 저런 조건이 다 맞는다고 해도 2-3달 이내에 미친 듯이 가까와 지긴 어려운 일인 거다. 내 경우는 비정상적으로 빨랐지만 그래도 두달이나 걸렸으니까.

아무 이벤트도 없고 누굴 만나고 싶다고 여기 저기 백방 떠들고 다니면서 사람 소개시켜 달라고 해도 사람이란 게 그렇게 쉽게 만날 수 있지 않고 만난다고 해도 조건이나 서로의 원하는 사항이 너무 다양하고 많기 때문에 내가 그 사람에게 거의 다이빙하듯 모든 조건을 수용한다고 하더라도 또 상대방은 나를 100% 만족한다 하더라도 쉽지 않은 거다. 

그런데 여러 가지 어려운 조건이 있고 상대방에게 바라는 점 또한 다양하고 그것들을 확인해봐야 하고 등등 해야 할 것이 많아서 현실은 그냥 괴롭고 텁텁하고 짜증나는 그런 시간의 연속일 뿐인 거다. 그냥 계속 아무 일도 없었던 것처럼 행동하려고 애쓰고 있을 뿐. 마음은 내내 힘들고 괴롭고 답답함의 연속일 수 밖에 없다. 누군가가 나타난다고 해서 단번에 내가 원하는 사람일 수 없고 반대로 내 맘에 전혀 안드는 상대일 경우 씁쓸함은 더 심해진다.

내가 누군가가 그토록 소중해서 잠시라도 밖에 놔뒀다가 빼앗기지 않을까 하는 만큼 내가 아직도 그 사람에게 마음이 있단 증거다. 현실은 특히나 그 사람을 잘 알거나 모르거나 상관없이 그냥 내가 아닌 남일 뿐이다. 별로 알고 싶은 가치나 이유 따위 있을리 없는 그냥 동네 아줌마. 

그냥 내 생활에 충실하면서 잊게 되길 기다리자. 시간이 가면 갈 수록 그 사람의 가치는 더 낮게 느껴질 거고 그 사람이 없어도, 아니 그 사람이 없어서 내겐 더 다행스럽다는 것을 계속해서 체감하게 될 거다. 나는 이미 금전적으로나 금전외적인 부분으로나 그 사람에게 엄청난 도움을 주었다. 너는 잘 실감하지 못하고 그 상대방 또한 받는 것에 익숙해서 별 것 아니었다고 생각하겠지만. 그러나 시간이 지나면 알게 될 거다. 남남인 사이에서 그런 도움 주고 받는 게 얼마나 어려운 일인지. 그것을 당연하게 받아들이고 당당하게 요구했다는 자체가 뭔가 현실 분간 능력이 떨어지는 사람이 아니고서는 불가능하다는 것도 알게 될 거다.

이 사람을 빨리 잊으려면 아예 이 사람을 과소평가하면 더 좋다. 쉽게 말해서 그냥 별볼일 없고 이 사람과 알아봐야 손해만 많아서 다들 손절하는 사람이다라고 생각하면 된다. 실제로 그렇기도 하고. 누군가 이 사람한테 관심있어 찔러봤다가 결국에 나처럼 되는 것이고.

정말 괜찮은 사람이면 다른 누군가에게 자신이 괜찮은 사람으로 여겨지고 있다는 말 따위 할 이유가 있을까? 나는 정말 이 얘기를 수도 없이 들어왔던 것 같다. 맞장구는 쳐주지만 기분은 그다지 좋진 않은. 도무지 무슨 의도로 이런 말을 할까 하는 생각만 들고.

적어도 내가 이런 대우를 받고 이런 지경이 되었다면 '니가 뭔데?' 쯤은 되도 속시원할까 말까한 거다. 단지 그 사람에 대한 인격 공격성의 말은 하는 내 자신을 초라하게 만들 뿐이라 자제할 뿐. 지금까지 아주 잘 해왔다. 