---
title: "손자 병법을 읽다가...."
tags: [war]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

요즘처럼 일생에 몇 번 오지 않는 실연(?)의 순간에는 두뇌활동이 왕성하게 일어나서 책도 많이 읽게 되고 평소 들여다보지 않는 주제들에 대해서 탐색을 할 수 있는 좋은 기회가 된다. 운동도 덤으로 잘 할 수 있게 되는데, 덕택에 생업에는 덜 집중하게 되는 1석 4조의 엄청난 이득을 보게 된다. 다만 가슴이 썩어 문드러지고 강렬한 고통이 찾아오긴 하지만, 우리가 고통을 강하게 느끼고 있는 동안엔 그 반작용으로 일종의 쾌감을 가져다주는 장치들이 나름 동작하고 있다고 하니까 인간이 어리석게 설계되어 다른 인간과의 관계를 steady하게 가져가지 못하게 되는 단점을 가지고 있다 하더라도 그걸 기회로 새로운 사람과 만날 수 있게 되고 그러한 일련의 과정을 통해서 다채로운 감정의 불꽃놀이를 할 수 있게 되어있다는 것은 정말로 대단한 특징이 아닐 수 없다라고 생각한다.

생각해보면 나는 누군가와의 실연을 잘 받아들이지 못해서 오래도록 사람을 피하고 숨어지냈던 때도 있고 새롭게 다가온 사람들을 가볍게 떠나보냈던 경우들도 제법 있었다. 지금 생각해보면 그들 누구와도 가까와지지 않은 것이 차라리 다행이었다라는 생각도 있고 더러는 그래도 몇 번이라도 더 만나봤더라면 좋은 사이가 되었을텐데 하는 아쉬움이 들 때도 있다. 그래도 중요한 것은 지금 이 순간인데, 지금 이 순간에 나는 딱히 만날 사람이 없고, 쉽게 말해 "no place to go" 인 상태라는 게 몹시 시간 낭비를 하는 것 같고 나의 좋은 시절을 이렇게 계속 흘려보내는 것 같아서 아쉽기만 하다.

사람이 사람을 만나서 행복하게 지내는 것이 이렇게도 어려운 일인가 하게 되는 것이다. 

법륜스님이 한 이야기들을 보면 누군가 만나고 싶다면 눈을 낮춰서 나보다 못한 사람을 만나는 것도 방법이다라고 하는데, 눈을 낮추든 말든 만날 사람 자체가 없는 경우가 있다는 것을 잘 모르는 모양이다 라고 말해주고 싶다. 이곳에는 만날 사람 자체가 없다. 거기에 나만 눈을 낮춘다고 해서 상대방도 같이 눈을 낮춰 나에게 호감을 가져줄 거라는 생각도 어디까지나 확률적인 것이니까, 사람이 사람을 만나는 것처럼 시행 수 자체가 작은 활동에서는 어떤 확률을 생각해서 움직이는 것 자체도 제대로 된 접근이 아니다 싶다.

이를테면 내가 하루에 수십명의 지원자와 면담을 10일간 해서 결정을 내리겠다고 하면 확률로 나온 숫자를 믿고 움직일 수 있지만, 이곳에서는 자유전자 처럼 움직이는 '여자'라는 사람의 수가 극히 제한되어있고 그래서 용케 만남이 성사되더라도 1년에 한 두 번 있을까 말까한 상황에서는 확률 따위가 아무런 의미가 없어진다는 뜻이다. 쉽게 말해서 독립시행 확률로 계산한다고 해도 그 시행 수가 많아야 본래의 확률에 가까운 결과가 나오는 것이지 지금 처럼 시행 수 자체가 희박할 때는 많은 시행수를 통해서 얻어낸 확률과 상관없는 엉뚱한 결과가 나오는 것이 오히려 지극히 당연한 것이다. 

더구나 이러한 경우엔 대개 다른 만남에서 패배한 사람들의 마이너리그일 가능성이 더 높아서 괜찮을 사람을 만날 확률은 더 바닥으로 깔리게 되는 거다. 그런 까닭에 나는 이제 어떤 사람을 만나서 미래의 일을 도모하겠다고 맘 먹었다면 지금 내가 살고 있는 지역이 아닌 서울에 가서 벌여서 그 사람을 미국으로 데려오는 방법이 아니면 절대로 내가 원하는 결과, 아니 거기에 근접하는 결과도 얻을 수 없다는 결론에 도달했다. 

본론으로 와서 '손자병법'을 뒤늦게 읽다보니 크게 느낀 것은 딱히 없고 대충 아래로 요약이 되는 것 같다.

1. 싸움을 하지 않고 이기는 게 가장 큰 승리다.
1. 싸움에서 계책을 쓰는 것에 인색하지 말자. 계책을 쓰더라도 싸움에서는 승리하면 된다. 싸우지 않고 승리하면 그보다 좋을 수 없다. 
1. 싸움의 승리는 적에게 달려있다. 그러니까 적과 나를 잘 알아야 한다.

대개의 좋은 예로 꼽히는 것들은 이렇다. 

1. 적으로부터의 정보를 항상 잘 획득해야 한다. 
1. 얻어낸 정보를 통해 적의 약점을 잘 파악한다.
1. 적의 약점을 이용한 계책을 써서 스스로 무너지게 만든다.
1. 나의 군대를 움직여 스스로 분열된 적의 영지를 점령한다.

이것은 군사와 군사가 하는 싸움만을 의미한다기 보단 사람이 내가 원하는 것을 얻어내는 경우에도 동일하게 적용할 수 있는 것이라고 본다. 협상을 한다거나 갈등의 상황을 풀어가는 방법으로 이용하면 되는 것이다. 그런데, 요즘 사람치고 이런 걸 이렇게 읽어야만 아는 사람이 있을까? 

적어도 적이 지금 어떤 상황인지 알고 있는 것만으로도 싸움은 반 이상 이겼다고 볼 수 있다. 군사를 일으켜서 싸워야 한다면 여러 가지로 희생도 많고 번거롭기 때문에 어떻게든 최소한의 자원을 소모하는 한에서 상대방이 스스로 무너지게 만들 생각을 하게 된다. 여기서 사실상 게임은 끝나는 것이나 다름없다고 생각한다. 그러니까, 적의 형세를 보고 그것을 무너뜨릴 계책을 만들고 실행하는 것만 이야기해도 나머지 병법에 대한 이야기는 무의미해진다는 것이다. 

