---
title: "분노는 다 쓸데없는 것이다.."
tags: [anger]
layout: post
published: false
author: "Keith"
---

일을 하다가 문득 이 이야기를 들었다. 

"이 세상에서 쓸모있는 분노란 없습니다..."

생각해보면 너무 당연한 이야기인데 나는 가끔씩 분노한다. 주로 뭔가 불합리하다거나 불평등하다거나 하는 상황을 보거나 내가 당했거나 했을 때. 믿었던 사람이 나의 권리를 아무렇지도 않게 침해한다고 느꼈을 때 등등.

뭐랄까 나는 분노하는 것이 당연하다고 생각했는지도 모른다. 그것을 어떻게든 능동적으로 해결해서 분노를 일으키는 요소나 상황을 제거하기 보단 화를 내는 것이 먼저 일어나는 것을 당연하다고 생각했다.

글쎄 멀쩡히 잘 돌아가던 기계/소프트웨어/...에서 문제가 발생하면 무엇이 되었든 해결책을 빨리 찾아서 다시 제구실을 하게 만드는 것은 당연하다고 생각하지만 이상하게도 내가 사람과의 관계에서는 멀쩡히 자신의 role을 감당하지 못하거나 농땡이를 피우고 있다거나 할 때는 분노를 먼저하고 그것을 고치려고 하기 보다는 빨리 그 상황과 단절하고 신경을 쓰지 않으려 하는 상황으로 몰고간다. 만일 그 대상과 계속 접촉해야만 하는 상황에 이르면 급기야는 폭발하거나 그 스트레스를 감당하기 위하여 다른 일(술/담배)을 찾게 되는 것이다.

화를 내봐야 문제는 해결되지 않는다. 화를 내는 대신 그 에너지를 그 문제를 해결하기 위한 능동적인 노력을 하는 데 쏟아야 한다. 라는 이야기는 말로 하기 너무 쉽다. 그래도 화를 내는 것은 나쁘다 좋지않다는 것을 수도 없이 들어왔고 교육이라는 것을 나도 받은 사람이니까 그걸을 어떻게든 억누르는 것에 익숙할 뿐, 그것이 폭발하지 않게 잘 관리하거나 나를 폭발하게 하는 스트레스 요소들을 어떻게 미리 제거할 수 있는지에 대해서는 생각해본 적이 없다. 그냥 좋은 게 좋은 거지. 당장 임계점까지 분노게이지가 올라가기 전까진 그냥 그 상황을 좋게 좋게 모면하고 잠시 올라갔던 분노 레벨이 떨어지겠지 하며 사는 거다. 그렇게 잘 살았다.

그런데 살아오다가 크게 화를 냈던 적이 몇 번 있다. 그것과 별개로 내 곁에 사람들을 두고 나의 분노를 삭이고 있는 모습을 보인 적은 제법 많다. 그걸로 내 곁의 사람들에게 충고를 들은 적도 많고.

내가 어렸을 때 아직도 내 기억에 생생하게 남아있는 나의 아버지의 모습이 있다. 그 때의 충격이란 게 얼마나 컸기에 지금도 기억에 남아있나 싶은데, 물론 시간 때문에 그 기억이란 게 많이 풍화되긴 했지만, 당시를 떠올리면 '나의 아버지'의 평소 모습과 너무 다른 모습에 놀랐던 기억이 있다. 그게 바로 뭔가 벗어나고 싶은 순간, 장소에서 뭔가 참아내고 있는 사람의 표정이었다. 얼굴은 강하게 굳어있고 그 괴로운 표정을 하고 아무 말도 하고 있지 않고 버티고 있는 상태. 

누군가의 용어를 빌면 '편도체 활성상태'라고 한다. 누군가의 표현을 빌면 인간의 감정은 딱 두가지 상태인데, 그것이 편도체 활성 혹은 비활성 상태 란다. 편도체가 활성화된 상태라는 것은 그 사람의 공포/불안이 고조되어있는 상태라고 한다. 편도체는 뇌의 다른 부위들과 연결되어 그것들로부터 받아들인 정보로 일종의 위험이 감지되면 (생존을 위해) 활성화되는 것이다. 

누군가에게 내가 그런 상태에 있었다는 이야기를 듣다가 문득 내가 처음으로 목격했던 '굳어진 아버지의 얼굴'이 떠오른 거다. 나도 당신의 모습을 그대로 이어받았기에 내가 분노에 휩싸여있었을 때의 모습도 꼭 같았을 거다. 내 아이가 세상에 나온지 얼마되지 않아 얼굴이 뻘개져서 울고 있을 때의 그 얼굴에도 유사한 모습이 있다는 것을 나는 기억한다. 

나도 알 수 없지만 내가 겪은 다양한 상황 중에 특정 상황에 나는 그렇게 화가 치밀어 오른다. 이걸 '까르마'라고 했던가? 살아오는 과정에서 나도 모르게 이게 습관처럼 박혀버린 게 있는 모양이다. 나란 사람은 이런 상황이 왜 유발되는지 아직도 잘 모르고 (분노에 도취되어) 그것을 어떻게 해야 해소되는지 아직 잘 모른다. 분명히 그것은 그동안 쌓여왔던 분노가 폭발의 임계점에 와있을 때 였다는 것은 분명하다. 사람과의 관계에서 문제가 발견되면 그것을 건설적으로 해결하기 보단 화를 내는 게 먼저가 되어버렸던 어떤 계기가 분명히 있었을 거다. 

이를테면 누군가 나의 경계를 넘어들어와서 나의 것을 맘대로 하고 있다고 할 때, 분명히 나는 '저 사람이 저신이 그렇게 하지 말아야 한다는 것을 어떻게든 깨닫고 곧 저 행동을 멈추겠지' 하는 잘못된 바램을 갖고 어느 정도 그렇게 하는 것을 용인하는 경향이 있다. 여기서 내가 뭔가 명확하게 지적을 하면 제대로 받아들이지 못하거나 아니면 마음이 상할 수 있으니까, 아니면 이렇게 경계선을 지적하는 것에 실망하고 나와 멀어질 수 있겠지. 스스로 깨닫고 올바른 상태로 돌아오기만을 조용히 기다렸던 거다. 말이 조용히 기다렸다가 맞지 지극히 소극적이고 게으른 행동이라고 할 수 있다. 

어차피 이렇게 나의 영역에 함부로 들어와서 제맘대로 해도 된다고 생각하는 류의 사람들에게는 경계선을 명확히 말해주어야 한다. 만일 이것을 이야기했을 때 그 관계가 그냥 종말을 맞이한다거나 나의 인성을 비난한다거나 서운하다고 얘기하는 사람이면 더 이상의 관계를 이어가서는 안된다. 왜? 나 자신의 정신 건강을 위해서. 타인의 영역을 함부로 넘어서는 인간과 가까이 해서 내 자신의 정신상태를 피폐하게 하면 안된다.

상대방을 좋게 생각해서 나의 것을 어느 정도 공유하는 것은 어디까지나 상대방이 그래도 되겠느냐 허락을 물어보고 또 그렇게 허락했을 때 가능한 것이다. 하나 둘 공유하다보면 모든 것을 다 내 것처럼 해도 되겠다 심한 착각을 하는 인간은 그것이 애인이 되었든 배우자가 되었든 멀리해야 할 수 밖에 없다. 그것이 결국에 언젠가는 충돌을 일으킬 수 밖에 없고 그 때 일어나는 충돌은 지금까지 모아져온 작은 분노들의 결집체로 터져나온 분노에 의하여 어떻게든 관계의 종말을 가져올 수 밖에 없다. 

나는 앞으로 이런 것에 집중하기로 했다. 내 생활에서 일어나는 다른 사람들과의 작은 문제들을 예전보다 능동적으로 해결하는 연습을 조금씩 하려고 한다. 아주 쉬운 것부터. 경계선을 그어보기도 하고 그것을 상대방의 감정이 상하지 않게 잘 이야기하는 것을 연습하는 거다. 