---
title: "사무실에서 오래 버티기.."
tags: [hanging-on]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

요새 사무실만한 곳이 없다. 평일도 그렇고 휴일도 그렇고. 

누군가 그런 말을 했던 것 같은데, 자기 자신이 아닌 누군가를 위해서 하는 일이라면, 또 해야만 되기에 하는 일이라면 오래 할 수 없다고. 결국에 그러다 폭발한다고. 정 그래야 된다면 네 일을 사랑하라고.

내가 그러고 있다. 회사 내 자리에 앉아서 뭔가 하고 있는 것이 너무 행복하다고는 못해도 그렇게 편할 수가 없다. 대개 이러면 회사에서 잘리게 되거나 조직 개편이 이뤄져서 뭔가 불편한 상태가 되는 것 아닐까 싶을 정도로 만족스럽다.

팬대믹시절을 떠올리면 집안에서 아침부터 밤늦게까지 일을 하는 게 그렇게 재미있을 수 없었다. 온 종일 자리에 앉아서 일을 하다가 취미 생활도 하다가 그렇게 매일 매일을 보내도 짜증나거나 질리지 않았던 게 신기할 노릇인데.

지금 나는 사무실에서 그러고 있다. 그때 만큼 열심히 일을 하고 있진 않지만.

지금 내가 앉아있는 자리가 예전 직장을 떠올리면 부장님 자리라서 그런지도 모르겠다. 내 자리 옆으로 지나다니는 사람도 없고 대낮에 짱박혀도 나란 사람의 존재 유무를 알 수 없는 정도로 대단히 좋은 위치다. 

일하기 싫거나 이렇게 앉아있기도 뭐해져서 집에 들어가면 그 때부턴 뭔가 좀 불안정(?) 해진다. 내가 내 집에 왔는데 왜 불안정하게 되는지 나는 확실히 알 수 없지만. 그 정도로 회사에 있는 게 편해진 것이지 싶다.

요즘처럼 기온이 떨어졌지만 수시로 집을 비우기에 난방을 열심히 하기 뭐한 때에는 집에 있는 것이 살짝 곤욕스럽다. 

더구나 때가 되면 이것 저것 만들어먹어야 되고 그래서 집안이 조금이라도 어질러져있으면 이것 저것 치우고 닦고 하다보면 금새 산만해진다. 그냥 바닥에 묻은 얼룩이나 닦으려던 게 거실청소도 모잘라서 세탁기/건조기를 돌리고 집 밖 청소를 하다가 샤워까지 하고 보면 내가 뭘 하려고 했었던 것인지 온전히 망각하게 되기도 한다.

물론 사람이 자리에 계속 뭉개고 앉아서 뭔가에 집중해있는 것도 그다지 좋진 않지만 뭐랄까 너무나 긴장도가 떨어져서 일에 집중해 있는 것도 어색하고 그렇다고 놀자판(?)으로 있기에도 집안은 재미가 없다. 

예전처럼 기타에 불이 붙어서 매일같이 연습하고 녹음하고 싶은 생각도 없고. 

집에서 할 수 있는 일탈(?)은 밖에 나가서도 언제든 할 수 있을 정도로 컴퓨터도 좋아지고 장비들도 좋아져서 구태여 집에 붙어있을 이유가 없다. 나에게 이런 날이 오게 될 줄이야.

생각해보면 내가 집에 열심히 왔던 때는 회사에서 쓰던 컴퓨터보다 집에서 쓰던 것이 월등히 좋았거나, 집에 월등히 재미있는 취미 장비들이 있었거나 했을 때지 싶다. 

아마 이러다가 회사에 기타까지 가져다놓고 치게 되는 날도 오지 않을까 싶다. 그런 사람들을 내가 살면서 여럿 만나본 경험이 있는데, 그 인간들은 저렇게 살아도 되나보다 하고 말았던 기억이 있지만, 지금 그게 내가 될 줄이야.

그래도 저녁 5시가 넘어가고 제법 어둑어둑 해지면 집에 들어가야 될 것 같은 느낌이 들곤 한다.

아무도 기다리지 않고 (평생 누군가가 나를 집에서 기다리고 있었던 적은 없지만) 돌아가봐야 썰렁한 집이지만. 

웬지 그냥 돌아가서 지켜줘야 할 것 같고 나의 온기로 덥혀주어야 될 것만 같다.

하지만 5시는 사실상 퇴근 시간의 peak time이라 7시 전까지는 엄청난 교통 체증이 풀리질 않는다. 2-3년 전만해도 팬대믹 덕택에 온종일 널널하던 도로가 떠오르지만, 지금은 언제 그랬냐는 듯 도로에는 차들로 넘쳐난다.

그렇게 겨우 겨우 운전해서 집에 돌아가 적당히 만들어 먹고 나면 집이 추워서인지 뭔가를 해야겠다는 마음이 솟아나기 보단 뭔가 더 우울한 기분이 찾아오기 전에 빨리 잠들어야겠다는 생각부터 든다. 

이 시간엔 누군가와 나의 짧았던 하루의 일상을 공유해야만 할 것 같은데 지금은 그럴 사람이 없다. 

그럴 사람이 있었던 때도 있었지만 막상 그런 사람이 생기면 이상하게 나는 이런 저런 일들로 바빠진다. 누군가와 일상의 순간에서 얻어진 생각과 일화를 주고 받고 있다는 그 자체가 무의미하고 따분하게만 느껴진다.

그럴 수록 그냥 의미있는 뭔가를 계속 하고 있어야 할 것만 같고. 뭔가를 그 시간에 계속 배우고 있어야 할 것만 같다. 그 누군가는 이 순간을 통해서 나란 사람이 자신에 대해서 좋은 마음을 가지고 있는지 확인하려든다.

이런 저런 이유로 나에게 그런 사람이 떠나가면 난 또 언제 그랬냐는 듯이 한가한 저녁 시간을 맞는다. 정말로 신기한 노릇이다.

그래서 그 공허감을 어떻게든 떨쳐보려고 빨리 잠을 청해보지만 내가 원하는 것이 그렇게 순순히 내게 쥐어질 리 없다. 이런 저런 부정적인 생각들, 분노를 일으키는 생각들이 찾아와서 그것들과 싸우며 바둥대다가 12시를 넘기고 나면 그제서야 대낮에 몸을 고되게 한 것 때문인지 서서히 잠이 든다. 

이게 2024년 1월의 나의 모습이다. 