---
title: "웰부트린 1일차.."
tags: [bupropion]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

어제 저녁에 뭔가 깨닫은 바가 있어서 오늘 아침 급하게 약물처방을 요청해서 3시간 전쯤에 하나를 복용했다. 뭐랄까 어제의 나도 모를 급작스러운 나의 상태에 대한 각성, 미래 계획이 세워짐과 동시에 일단 깊은 늪에서는 나온 기분인데, 여기에 약 한알을 더하고 나니 뭔가 상태가 호전되는 걸 실감하게 되었다.

오늘 오전만해도 담배가 급하게 필요한 느낌에 나가서 담배를 사다 피웠고 약처방을 받기 위해 예약한 병원을 가는 동안에도 시간을 맞추지 못할 것 같은 스트레스를 받았고 이런 저런 것들을 계속해서 생각하면서 불안감도 느꼈고 분노감도 느꼈고 여러 가지로 매우 힘들어서 뻔한 실수도 반복했는데, 일단 약을 복용하고 야외에서 햇볕을 쬐고나니 뭔가 호전되는 느낌을 받았다. 너무 답답했던 나머지 주변 사람들에게 내 사정을 털어놔보기도 했고. 말을 털어놓으면서도 사람들에게 예전같은 블신감, 꺼려짐이 확실히 덜 해졌다는 것을 느꼈다. 대부분의 경우 나는 오랜만에 만난 사람들에게 인사를 건내지 않고 그 사람들도 나에게 인사를 하지 않는다. 그런 상황이 되고 보면 그 사람들이 나에게 별로 기분이 좋지 않아서 그런다고 생각하는데 확실히 이 모든 것들을 볼 때 그동안 내가 인지하는 과정에서 문제가 많구나란 사실을 깨닫게 되었다. 

얼마전에 만났던 동료에게 정말 오랜만에 인사도 하고 small talk까지 했다는 것은 놀라운 일인데, 약을 하루 먹어서 이렇게 되었다기 보단 그동안 늪에 빠져있다가 이제 (내 힘으로) 서서히 밖으로 나오는 과정에서 약의 도움을 받고 있을 뿐이라고 생각한다.

아주 급하게 도움을 받은 것은 뭐랄까 현재의 상황을 내가 반추하면서 가슴이 철렁 내려 앉는 것 같은 불안함과 가슴 한 가운데가 뭔가 묵직하게 뭉쳐있는 기분이 동반되면서 몹시 괴로워지는 현상이 완화되었다는 것이다. 사실 이게 최근에 가장 견디기 힘든 느낌이었다. 그러니까 확실히 어떠하다고 묘사하기는 쉽지 않지만 불안하고 뭔가 분노가 섞인 감정이 한꺼번에 쏟아져 들어와서 내가 몹시 불편해지는 그런 느낌, 이게 그냥 어쩌다 한 두번 생긴다기보단 누군가를 생각할 때 마구 마구 쏟아져 들어와서 이걸 피하기 위해 깊게 숨을 들이마셔야 되거나 담배가 필요하단 느낌을 받게 되는데 이런 느낌이 확실히 줄었다.

그동안에 나를 제대로 관찰하지 못해서 내가 어떤 상태에 있었는지 몰랐다는 것은 아쉬운 일이긴 하지만, 이미 지난 일이고 후회를 한들 다 소용없는 짓이다. 어쨌든 그래서 나도 잃게 된 게 꽤나 많다보니 다소 아쉬운 느낌은 든다. 

22년 3월에 약을 끊지 않고 계속해서 먹어왔다면, 그러니까 고작 약 좀 처방 받아와서 매일 한 알씩만 잘 먹으면 되는 걸, 분명히 지금쯤이면 상태가 엄청나게 좋아져있었을텐데 하는 거다. 

뭔가 나의 상태를 각성하게 되고 관찰하고 보니 인지 상태가 많이 안좋았고 그것으로 인해서 늘상 스트레스트를 받아오는 상황이었다라는 것을 알게 되었다. 도무지 이런 감정으로 어떻게 살아왔으며 어떻게 여자친구를 만나왔는지도 놀라운 일이지만. 이 역시 내 운명으로 알고 앞으로는 잘 관리해야겠다는 생각만 하려 한다. 한국에 방문하는 김에 TMS도 좀 받아보려고 한다. 

내가 언제부터 이런 상태가 되었는지 추적하긴 좀 어렵지만, 대충 거슬러 올라가 보면 작년 3-4월 경에 일이 매우 많아서 스트레스도 함께 많이 받았는데 이때쯤 시작된 것으로 추정된다. 그래서 여자친구와 4월 말쯤에 문제가 불거져서 5-6월 내내 힘들었고, 그게 10월에 여행을 다녀오면서 말끔히 좋아졌는데 여행을 다녀온 이후로 또 미친 듯이 일하다가 thanksgiving때도 잠시 힘들었고 12월이 되면서 겨울로 접어들고 그래서 12월 말에 급격히 안좋아진 것으로 보여진다.

여기에 알콜이 제법 크게 작용을 했는데, 술을 마신 그 자체가 문제가 되는 게 아니라 술을 마시고 난 다음날 또 술을 습관적으로 마셔서 거의 매일 매일 기분이 가라앉고 기분이 가라앉은 것 같지 않다고 하더라도 인지 기능에 영향을 받아서 현실을 부정적으로 인식하는 경향이 높아지는 게 문제다. 

우울증을 개선하려고 항우울제를 먹지만 술과 담배 또한 우리의 무드를 결정하는 약물이기 때문에 힘들면 약에 의지하거나 생활을 개선하는 것으로 극복해야지 술과 담배에 의존하면 도리어 역효과를 부르게 된다는 사실을 알게 되었다.
