---
title: "헤어진 연인과 마무리.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

제목은 마무리라고 썼는데 내용은 붙잡다 실패한 이야기가 될 것 같다. 

아무 생각 없이 헤어지자고 한 사람에게 저녁 같이 먹겠냐고 물어보니 그러잔다. 그래서 예전 처음 만났던 곳에서 다시 만났다. 예전 그 때 먹었던 음식들을 주문해서.

처음엔 분위기가 나쁘지 않았지만 이내 내가 붙잡으려는 태도를 보이니 분위기가 안좋아졌는데 어쨌든 좋게 마무리하려는 상대방과 술 한잔에 흥분한 나와의 긴 대화가 끝나고 그렇게 우린 헤어졌다.

일부러 오늘 아침에도 잘해보자는 말 대신 브런치 같이 먹으면 안되겠냐는 찌질한 메시지들을 보냈더니 이내 신경질 적인 반응이 돌아왔다. 

이렇게 마지막에도 미련이 짙게 남아있다는 모습을 보여서 남은 정(?)이라도 털어내야지 하는 생각이었다. 

내가 경험했던 모든 이별은 그것이 이혼이 아닌 이상 그 끝은 아름답지, 아니 추했다. 추하게 끝이 나야 남은 정이라든가 얉은 호감/기대감 같은 것도 다 날아가니까.

그때가 되어야 한 때 매일 같이 만나도 좋아서 어쩔 줄 모르던 사람과 분리가 되는 모양이다 나는.

어설픈 꼬리를 남긴다거나 해봐야 서로 좋을 게 없고 마치막에 사랑에 굶주린 추한 그리고도 평범한 인간의 모습이 나와줘야 서로가 그동안에 씌였던 콩깍지스러운 허물을 털어버릴 수가 있는 거다.

'아 이 사람도 별 수 없구나...'

'내가 헤어지자고 하길 정말 잘했구나...'

사실 이러한 활동은 만난지 6개월이 못 되서도 일어났고 9개월째에도 일어났고 그렇게 그렇게 2년에 가까운 시간동안 반복됐다.

왜? 똑같은 형태의 만남과 주고 받음에 뭔가 문제가 있다고 생각되었으니까. 이게 아닌데 하다가 갈등이 생기고 그게 터지고 그랬다가 다시 잠시 공백기를 갖은 후에 나아지고 를 반복하게 되었던 거다.

연애 활동의 끝이라고 할 수 있는 결혼에 골인하게 되면 다를까? 누구 하나가 엄청나게 헌신하지 않는 이상엔 결혼 생활도 툭하면 작은 말다툼이나 문제가 생기기 마련이다. 

초혼이면 마찬가지로 적당히 갈등하다가 좋게 마무리되는 식으로 가게 되지만 그 역시 시간이 흐르면 갈등은 심화된다. 그러다 아이를 출산하고 육아와 재산 불리기에 양쪽이 모두 매진하게 되면 그때 비로소 그 남녀는 '가족'이란 게 된다고 생각한다. 이 땐 갈등이 좀 생기다가도 말게 되는, 왜냐면 같은 목적을 가지고 혼신투구하는 동료의 입장이 되니까 서로를 배척하거나 떨어지려는 생각을 좀처럼 할 수가 없다.

하지만 아이가 어느 정도 커지고 결혼 생활의 갈등이 오래 도록 쌓여버린 뒤로는 그 갈등을 봉합하기가 쉽지 않은 문제가 된다. 문제가 생기면 그것은 체념의 단계로 흐르고 둘 중 하나가 그것을 도저히 감내하지 못하는 단계에 이르면 이혼의 길로 가게 된다. 그래서 '가족'을 이루던 구성원들이 어떤 형태로든 재편되고 나면 다시 '솔로'의 상태로 돌아간다. 적어도 다시는 누군가를 만나서 습관적인 정신적 스트레스에 시달리지 않으리라 마음먹으며. 

그 상태가 어느 정도 지속되어 과거의 괴로운 기억들이 어느 정도 정리되면 또 다른 사람이 찾아든다. 마찬가지로 이혼을 한 사람이든, 아니면 사별을 한 사람이든. 그러다 또 같은 문제를 만나게 된다. 처음엔 서로 호감을 느껴서 관계가 발전되지만. 이내 그런 문제를 맞게 되는 거다. 갈등이 심화되기 전에 결혼의 단계로 갔다면 이전의 결혼에서보단 훨씬 더 빠르게 이혼의 과정을 밟게 될 것이고 그렇지 않았다면 거기서 이별을 하게 된다.

더 좋은 사람을 만날 거란 기대보단 일단 정신적인 스트레스가 없는 상태로 가려고 말이다. 

사람은 좋았던 것 보다 좋지 않았던 것에 민감하다고 한다. 누군가를 만나서 100만큼 좋았다면 1-2만큼의 안좋았던 것에 더 집중하게 되고 그것에 집착하게 된다. 

일단 누군가와 헤어졌고 또 누군가를 만났다가 헤어지고 그런 식의 반복을 거듭할 수록 사람이 성숙해진다면 좋겠지만 그렇지 않다. 새로운 사람은 새로운 사람대로의 특징이 있기 때문에 어떤 사람에게 맞춰주다가 그 관계가 끝났다고 해서 그게 곧바로 성숙으로 연결되진 않는다. 새로운 사람은 그 사람대로 맞춰가며 지내야 할 것들이 많다. 따라서 어떤 관계를 오래도록 지속하려면 그냥 '나 죽었소' 하는 생각으로 부단히 노력해서 맞추는 수 밖에 없다. 혼자되는 것이 싫다면 괴롭다면. 그런데 한번 혼자가 되어 잘 살았던 사람이라면 이것을 잘 감내하지 못한다. 누군가에게 맞춰주려 애쓰다 보면 언젠간 그 에너지가 고갈되고 차라리 아무 노력하지 않아도 살에 문제가 없는 혼자일 때가 다시 그리워지기 때문이다. 그 유혹을 견디지 못하면 결국 새로운 관계도 오래 가지 못하게 된다. 다시 혼자가 되고 그래서 혼자된 생활에서 안정을 찾으면 그렇게 끝이 난다.

문제는 '혼자'와 '같이'를 오가게 되면 만신창이가 된다는 거다. 혼자인 상태에서 잘 머무를 수 있으면 좋은데 뜻하지 않게 누군가와 같이 있는 것의 달콤함에 빠지게 되었다면 다시 혼자인 상태로 돌아가도 그 때의 달콤함이 떠오르게 되기 때문이다.

같이 있음의 달콤함에 계속 빠질 수 있다면 다행이지만 그것을 얻기 위해서 많은 희생이 따르고, 그 희생이 과해질 때 혼자 있음의 편안함을 그리워하고 그렇게 해서 이도저도 아닌 상태가 되어버린다. 혼자와 같이를 오고가는 것만큼 무상한 삶이라는 게 또 없는 거다. 그러니까 '혼자'의 삶에서 '같이'의 삶에 다시 들어섰다면, 아니 들어서려는 굳은 결심을 했다면 '혼자'의 삶은 절대로 생각해서는 안된다. 그런데 사람은 어리석기 때문에 결국 다시 이 유혹에 빠진다. 

'인생 망쳤다'라는 말은 여기에 해당되는 거다. '같이'의 상태로 죽을 때 까지 소속감을 얻기 위해 희생하는 삶을 당연하게 받아들이는 삶을 살거나 아니면 '혼자'의 삶으로 끝까지 가거나 아니면 원치 않게 '같이'에서 '혼자'의 길을 가게 되었더라도 끝내 혼자 가거나 둘중 하나가 되어야 삶의 고통이란 게 줄어들게 될거다. '혼자'와 '같이'의 무한 반복을 죽을 때까지 한다면 그 인생이, 아니 그 사람의 정신 상태라는 게 만신창이가 될 뿐이니까.

물론 사람이란 존재가 아픈 기억들은 빨리 잊는 특징을 가지고 있다고 하지만, 좋은 기억이란 것도 같이 남아서 누군가와 새로운 만남을 할 때 문득 문득 튀어나오기도 하고 씁쓸한 감정에 휘말리기도 하고 미련이란 것에 시달리게 되기도 한다. 어떤 삶이든 다 의미가 있고 가치가 있다고 하겠지만 그 삶이 일관되지 못하고 누더기처럼 되길 원하는 사람은 없을 것 같다. 기왕이면 오직 한 사람에게 나를 바치는 그런 삶을 살고 싶지 이 사람 저 사람 왔다갔다 하면서 이러지도 저러지도 못하는, 뭔가 인생이 이랬다 저랬다 하는 모양새가 되긴 바라지 않을 거란 말이다. 그런데 아쉽게도 결국 그렇게 되고야 만다. 누군가의 삶에서는. 그게 나의 삶이 되지 않길 바랄 뿐이지만. 그렇게 되더라도 그런 줄 알고 살아갈 수 밖에.

그래도 인생이라는 쇼는 계속되고 있다. 내가 죽지 않은 이상엔. 쇼는 계속 되어야만 한다가 아니라 내가 싫어도 계속 된다. 사람으로부터 받은 상처로 아파다가 더 이상 상처받기 싫어서 아무도 가까이하지 않으려 하지만 또 언젠간 새로운 사람을 만나는 기쁨에 환호하고 또 상처받고의 반복인 그저 그런 뻔한 쇼.