---
title: "인지 오류.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

### 우울하게 만드는 인지 오류..

1. 흑백 논리적 사고
1. 과잉 일반화
1. 정신적 여과
1. 의미확대/축소
1. 개인화의 오류
1. 잘못된 명명의 오류
1. 독심술적 오류
1. 예언자적 오류
1. 감정적 추리의 오류

평소의 나의 생각들이 모두 이런 오류들로 점철되어있다고 생각하니 그동안 내가 어떻게 멀쩡히 살아왔는지 놀랍기만 하다.

이것을 개선하는 방법은 이 오류를 바로잡을 대안적인 사고를 해야 한다고 한다. 그냥 무시하거나 넘겨버릴 게 아니라.

이를테면 '좋아하거나 싫어하거나 둘중 하나일 거야' 하는 생각은 좋아하기도하고 (70%) 싫어하기도 (30%) 하는 으로 바꿔 놓고 생각할 수 있다. 자신의 독심술이 반드시 들어맞을 거라는 착각에서 벗어나야 하고 현재의 상황을 보고 미래를 (부정적으로) 예측하는 습관도 버리고 타인의 칭찬을 과하게 축소하고 타인의 비판을 비정상적으로 예민하게 받아들이는 습관도 버리는 게 맞다. 

1. 나의 부정적인 감정을 수용하기

떠오르는 부정적인 감정이나 분노도 모두 의미가 있는 것이므로 적절히 수용해야 한다. 

말로 적어놓는 것과 머리로 생각하는 것, 그래서 습관을 고쳐내는 것은 정말로 어렵고도 오래 걸리는 일이라는 것을 깨닫는다.

### 어제 밤 나의 실수

어제 밤에 집에 들어오는 길에 누군가와 이야기하고 싶은 생각이 들었다. 그래서 내가 연락할 수 있는 사람들을 찾아봤는데 그 수가 매우 작았다. 그런데 그들 모두 나름의 스케줄이 있어서 어떻게든 연락할 방법이 없었다. 내게 든 생각은

1. 나를 뺀 모두가 금요일 저녁을 즐겁게 보낼 수 있는 준비가 되어있다.
1. 오직 나만이 (내 잘못으로) 누구하나 만나서 이야기할 사람이 없는 거다.
1. 그러므로, 내 인생은 잘못 살아온 것이다.

1번은 과잉 일반화가 맞다. 금요일 저녁을 혼자 보내더라도 즐겁게 보내는 이도 있고 모든 사람이 금요일 저녁을 즐겁게 보낼만한 껀수를 마련한 것은 더더욱 아니다. 단지 내가 그 순간에 원하는 것을 얻지 못한 것에 대한 일종의 분노가 만들어 낸 망상이다.

2번 역시 과잉 일반화/개인화의 오류가 맞다. 금요일 저녁에 만나서 이야기할 수 없는 것은 당연하다. 누군가와 약속을 만들지도 않았고 갑자기 대뜸 금요일 저녁에 만나서 대화를 하자고 하면 만날 수 있는 사람이 있다는 것은 다른 사람들에게도 극히 희박한 확률이니까. 있다면 엄청나게 운이 좋은 것일 수 있고. 더구나 내가 아무런 기대도 하지 않았던 사람에게 그것을 요구했을 때 그게 이루어질 확률은 더 낮을 수 밖에.

3번 역시 과잉일반화/흑백논리의 오류다. 금요일 저녁에 만날 사람이 없다는 것으로 나의 인생 전체를 평가할 수 없다. 금요일 저녁에 만날 사람이 없어도 성공적인 인생을 사는 사람은 많다. 내가 금요일 저녁에 누굴 만나기 위해 열심히 약속을 만든 것도 아니면서 갑자기 그것을 얻어내지 못했다고 이런 생각을 한다는 것은 대단한 오류다. 또 성공이 아니면 실패라는 흑백 논리도 잘못된 것이다. 누구에게든 그 사람의 인생은 어찌 살아졌건 간에 그것은 실패도 아니고 성공도 아닌 거다. 단지 그 주체가 그렇게 생각하느냐 아니냐에 달린 것이지. 

그저 아무 생각 없이 금요일 밤에 이야기할 사람이 갑자기 필요했는데 연락할 수 있는 사람이 없었다는 사실에 이렇게 내 자신과 나의 인생 전체를 실패로 규정짓는 것이 우울로 가는 지름길이된다. 사실 나는 이렇게 급작스럽게 찾아온 우울을 극복하려고 와인도 마셔보고 담배로 자학하는 행동을 했다. 이 역시도 정상적인 행동이라고 볼 수 없다. 이렇게 스스로를 망쳐버리고 나면 남는 것은 이보다 더 극심한 우울감과 외로움이다. 물질에 대한 중독성도 더 늘어만 갈 것이다. 

나의 생각을 바로 잡지 않으면 그 무엇으로도 이 상황을 좋은 방향으로 가져갈 수가 없다. 


