---
title: "관계 중독과 정서적 학대.."
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

연애나 결혼생활을 하다보면 이 관계중독이란 것과 정서적 학대에 대해서 한번이라도 생각해봤다거나 경험해 본 적이 있지 않을까 싶다. 또 내가 관계중독이 아닐까 혹은 상대방이 관계중독이 아닐까 혹은 정서적 학대의 가해자인가 피해자인가 생각해보기도 하고. 

이걸 생각할 때는 뭔가 내가 관계로 인한 극도의 스트레스를 받고 있을 때가 아닐까 하는데, 뭐랄까 관계가 거의 극단에 치닫는 상황이라면 또 그런 상황을 해소하지 못하고 있다면 이 때는 나는 관계중독과 정서적학대 모두 이루어지고 있다고 생각한다. 그러니까 어떠한 이유로 (언어를 통한) 극심한 정서적 학대를 받고 있음에도 이 상황을 벗어날 수 없는 것은 관계중독에 해당하는 상태라고 볼 수 있으니까. 그러니까 이 상태에서 긍정적인 해결 방법 (서로간 화해를 하고 산재한 문제들을 해결해서 원만한 관계로 돌아가는 것)을 찾을 수 없다고 하면 헤어지는 게 맞다. 헤어질 수 없다면 정서적 학대를 통한 극심한 피해만이 벌어질 수 밖에 없는 거다.

또 한 가지의 예를 들면 연인 관계인 둘 중 하나가 상대방의 비판이나 지적을 수용하지 못하고 스스로가 상처받았다는 이유로 관계를 단절시키는 경우이다. 갑작스러운 관계의 단절은 일종의 파워게임 상황을 불러일으킨다. 즉, 관계 단절을 통해서 상대에게 아픔을 선사하는 것인데, 결국 괴로움을 견디지 못하는 쪽이 상대방에게 대화를 요청하는 식으로 좋게 해결되면 다행이지만 이 둘이 끝까지 대치하거나 한쪽이 관계중독인 상태라서 상대방과의 관계단절 상황을 견디지 못하면 정서학대의 상태로 간다고 생각한다.

이를테면, 연인 사이에 아주 작은 불만이나 불합리한 것에 대해서 잠시 언급한 것에 대해서 상대방이 이를 받아들이지 못하고 강하게 부인하거나 상대방이 너무 민감하다고 주장하는 경우를 들자. 자신이 이를 통해 되려 상처를 받았으므로 강제로 관계를 중단시킨다고 하자. 

이 세상에서는 그 누구도 비판받을 수 있고 비판할 수 있지만 이런 경우에 둘이 잘 소통하면 쉽게 풀릴 수 있는 경우가 대부분이다. 그런데 그게 해결되지 않는 경우는 대부분 한쪽이 완강히 타협을 거부하는 경우이다. 절대로 받아들일 수 없다고 버티는 것이다. 만일 이 경우에 다른 상대방이 관계중독 상태에 있다고 하면 이것이 불합리 한 경우라도 스스로 관계단절의 고통을 피하기 위해서 어쩔 수 없이 받아들일 수 밖에 없게 된다. 정서적인 학대를 시전한 상대방은 이렇게 스스로 자신의 의사를 관철시키는 권력을 획득하게 되고 이후의 다른 문제가 발생할 때에도 같은 방식으로 대응하게 된다. 한번 관계 단절에 의해 고통받은 관계중독인 연인은 불만이 있어도 상대방에게 절대로 이야기할 수 없는 상태가 된다. 누군가가 절대로 자신의 의사를 관철시키고 굽히지 않겠다는 의지를 가지고 상대방을 정서적 학대로 컨트롤하겠다고 하는 상황이라면 결국 헤어지고야 말 관계이다.

또한 소통방식에 있어서도 상대방이 뜻하는 바를 곡해해서 스스로 상처받았다고 주장한다거나, 정신적으로 문제가 있다고 이야기 한다거나 그런 뜻을 내비춰서 상대방을 혼란스럽게 하는 행위 따위도 일종의 가스라이팅에 해당한다고 본다. 일단 이런 반응을 본 상대방은 더 이상 정상적인 방법으로 자신의 의사를 전달할 수 없다. 어떤 말을 하든 상대방에 상처를 주는 것이 되고, 어떤 말을 하든 그 사람의 정신상태를 의심받게 될 테니까.

관계가 이런 상태에 이르렀다면 그 관계를 빨리 종료하는 게 맞다고 생각한다. 정상적인 소통이 어렵다면 그 관계는 그냥 끝난 것이 맞다. 대개 이런 의사소통은 관계 초반에 정리 되어야 하지만, 대부분 관계 초반에는 뭔가 불합리 한 것들이 보여도 좋게 넘어가려고 하는 게 대부분이다가 관계가 어느 정도 깊어지고 나서야 불거지게 되는 경우가 많으니까. 

상대가 아무리 좋고 상대가 아니면 그 누구도 나를 행복하게 할 수 없다는 생각을 하더라도 그 사람과 정상적인 의사 소통, 특히나 나의 권리가 어떻게든 침해되고 있다는 것을 상대방에게 알리고 그것을 적절히 타협할 수 없다고 하면 그 관계는 끝내야 맞다. 상대방이 나에게 불합리한 요구를 해오는데도 불구하고 관계중독으로 내내 받아들여야 한다면 언젠간 더 큰 것으로 관계는 깨어지게 마련이다. 

이게 관계 초반에 불거지면 오히려 다행이라고 생각하고 빨리 관계를 정리하는 게 맞다. 뒤에 가서 힘들게 정리하는 것 보단. 처음부터 안 맞는 사람은 끝까지 안 맞는다. 아무리 다른 게 다 잘 맞고 마음에 든다 하더라도. 관계 중독에 빠져서 스스로를 지옥에 빠뜨리는 잘못을 범하지 말자. 그럴 바에야 차라리 혼자가 낫다는 생각을 하자. 

혼자가 되는 것을 두려워하지 않아야 나를 지킬 수 있다. 누군가에게 너무 마음을 주어서는 안된다는 말이 바로 관계중독에 빠지지 말라는 말로 이해할 수 있을 것 같다. 적당히 만나다가 아니다 싶으면 쉽게 떠날 수 있어야 한다. 전혀 불합리한 생각을 당연한 듯 내세우거나 타인으로부터 받는 도움이나 금전을 그저 '고마워'라는 말로 당연하게 여긴다면 그 관계가 절대로 오래갈 수가 없다. 마지막엔 만신창이가 되어 끝나버리게 되는 거다.