---
title: "모든 사람은 평등하다.."
tags: [relationship]
layout: post
author: "Keith"
---

입으로는 평등을 외치면서 그렇지 않은 사람들이 대부분이라는 것을 나도 잘 알고 있다. 그러니까 모든 사람에게 평등한 기회가 주어지고/주고 똑같이 (친절하게) 대우받아야 하고 대우 해야 한다고 하지만 어떤 사람의 소위 스펙(유형자산, 학력/직업/소득수준 등등 통념적인 인간의 등급(?)을 구분하는 조건들)에 따라 더 많은 기회와 친절이 베풀어지고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 억울하지만 나의 스펙이나 배경이 남들만 못하다고 평가받을 때엔 그에 상응하는 대우가 돌아온다는 것도 잘 안다. 이런 면에서 모든 사람은 평등하게 대우받지 못한다. 심지어 법앞에서도 평등하지 않다. 좋은 변호사를 고용할 수 있거나 법조계에 인맥이 있다면 법적으로도 좋은 대우를 받을 수 있으니까. 그렇지만 다들 인간의 평등을 외치며/불평등 문제를 지적하며 운동하는 사람들에게 박수를 보내기도 하는 양면성(?)을 보여준다.

나는 이 말을 어주 어렸을때 부터 들었기 때문에, 또 그것을 일종의 법칙처럼 생각하고 있었기 때문에 되도록이면 어떻게든 이 명제에 근거해서 살려고 노력해왔다. 다른 사람들도 그렇게 대하려고 했고.내가 무슨 사회 운동가도 아니고 성직자도 아니지만 평소의 언행은 모두 이것에 근거하여 하려고 애를 쓴다.

그러나 살다보면 정말 다양한 경험들을 하게 된다.

이를테면 세상에서 인간이란 것은 평등하지 않다는 전제를 일단 깔고 그 위에서 말하고 행동하는 것 까진 이해할 수 있다. 대놓고 떠들지만 않을 뿐이지 그 사람의 행동은 온전히 그러하다. 문제는 그 스스로가 그런 통념에 따라 대우받을 자격이 되지 않으면서 평등하게 대우 받으려 하고, 혹은 자신이 그럴만한 자격이 충분히 되기 때문에 그만큼의 대우를 받고 있다고 생각하고 스스로 그렇지 못하다는 사람들에게 불친절하게 대하거나 속내를 드러내는 경우다.

모든 사람들이 스스로의 인간적(?) 가치를 외부의 사람들이 그 사람을 보는 것과 달리 매우 과대평가하는 것은 그 자신들의 정신 건강상 좋은 것이라고 나는 생각한다. 그러나 그것은 그 스스로의 생각속에서 그런 것이고 인간인 이상 그런 생각을 하는 것이 본능적으로 그럴 수 있기에 그렇다고 받아들여야 맞지 그것을 외부로 표출하고 그렇게 대우 받아야 하고 타인의 가치는 심각하게 절하시켜서 하대하는 것을 보면 뭐랄까 그 사람의 지능이나 인격수준에 문제가 있는 것으로 받아들여진다.

나와 상관없는 타인들이야 그렇게 살아가든 말든 내 알 바가 아니고 이 세상에는 그런 사람들의 숫자가 못해도 80%은 되지 않을까 생각하는데 (내가 그동안 봐온 비율이 그러하였기에) 나와 가까운 사람이 그런 모습을 보일 때면 그 사람에게 가지고 있던 기대가 땅바닥으로 떨어지는 기분을 받는다. 그 옆에 있는 나란 사람도 나의 유형자산이라든가 효용가치가 어떻게든 훼손되면 똑같이 하찮은 인간 대우를 받게 되는 것은 시간문제겠구나 하니까 말이다.

그 사람의 기준으로는 분명히 내가 그 사람을 홀대하고 우습게 여겨도 전혀 문제가 없을 지경이라도 나는 그 사람이 내 곁에 있는 사람이니까 내가 할 수 있는 가장 좋은 태도로 대해 주는 것이 내 마음도 편하고 그 대우를 받는 그 사람의 기분도 좋을 것이니까 난 그것이야 말로 사람이 행해야 하는 바른 태도라고 생각하며 살았다. 

내 곁에 있는 타인이 내 곁에 머물고 있다는 고마움에 그에게 큰 친절과 호의를 베풀면 그 사람은 그것을 당연하게 받아들인다. 다시 말하자면 그 타인은 자신이 그럴만한 대우를 받을 수 있는 자격이 되는 사람이라고 스스로 생각하게 되는 것이다. 왜냐면 그 사람들은 타인들을 그렇게 차등해서 대우했기 때문인 것이다. 

문제는 내 곁에서 그 사람이 나와 멀어질 때 나타난다. 나는 그 사람의 유형자산 따위에는 아랑곳 없이 그 사람이 내 곁에 있었기에 그에게 모든 호의를 베풀었지만 어떤 이유로든 나를 떠나게 되면 그 사람의 잣대가 그대로 드러나면서 나를 하대한다. 다시 말하자면 자신의 기준으로 뭔가 한참 미치지 못하는 사람을 자신이 가까이 했었는데 그럼에도 좋게 대우했지만 이젠 멀어지니 스스로의 본모습을 드러내겠다 이런 거다. 

그러니까 그 사람은 나에게 엄청난 호의를 받으면서 스스로의 가치를 뻥튀기해버린 거다. 스스로 그럴만한 혜택을 받을만한 자격이 되었으니까 받은 거라고 생각하는 거다. 우리는 이것을 "spoiled"라는 말로 표현하는 경우를 종종 본다. 그러니까 어디가서 공주 대접 좀 받다보면 스스로가 공주가 아님에도 왕족이 된 착각에 빠지게 되는 거다. 어디가서도 왕족 대우를 못 받으면 심히 불쾌하고 그동안 자신에게 왕족 대우를 해준 이를 '시종'취급하게 되는 거다. 

전혀 그럴 것 같지 않던 사람에게 나의 고마움을 그렇게 끝없는 호의로 표현했더니 결국엔 내가 시종 대우를 받게 되는 것을 보면서 나는 아직도 사람 보는 눈이 없구나 하는 생각도 들고. 이래서 사람은 너무 잘해주면 안된다 하는 생각도 하게 되었다. 뭐랄까 내가 누군가에게 그런 엄청난 호의를 베푸는 경우는 그 사람이 내 곁에 있는 것이 너무 좋고 내 곁을 떠나가지 않았으면 하는 때다. 쉽게 말해서 그 사람을 아끼고 사랑하는 마음을 가득 가지고 있을 때란 거다. 그 사람이 내 곁에 있을 때 내가 그만큼 기쁘고 행복했기 때문에.

내 곁에서 엄청난 호의와 혜택을 받던 사람도 나를 떠나가는 시점에서는 내가 베풀었던 그 모든 것들이 자신의 가치에 부합하게 받아야 했던 것만 못한 것이고 많은 시간을 같이했던 나란 사람도 공주가 되어버린 그 사람앞에서는 그냥 시종에 불과한 인간 부류가 되어버리는 거다. 

과거를 거슬러 가보면 그 사람이 날 처음 만난지 얼마 안되었을 때는 나를 꽤나 귀하게 대우했다. 그 때문에 내 곁에 있게끔 노력했고 그랬다. 그 사람을 알아가는 동안 그 사람 마음 속에 있는 스스로의 잣대가 튀어날 때 마다 나는 많이 놀랐다. 

'이 사람은 거울도 보지 않나?'

수많은 사람들이 자신이 만날 파트너의 인성을 유심히 봐야한다고 한다. 이런 면도 그 사람의 인성에 포함되는 거다. 타인을 바라보는 기준이라든가 어떤 기준으로 타인을 대하는가 등등.


사실 이런 건 난 별로 관심이 없다. 내가 이런 면을 제대로 파악할 방법도 없고 알아낸다고 한들 그 사람의 다른 점이 너무 좋으면 간과하게 되기 마련이니까. 그러나 내 곁에 있던 그 사람은 유독 그런 문제에 관심이 많았다. 자신이 양질(?)의 인성을 가진 배우자를 찾고 있는 상황이었으니까. 또 그런 조건애 내가 부합했기에 내 곁에 머물렀기도 하고. 

웃긴 것은 타인에게 엄한 잣대로 인성을 평가하려 들고 스스로 완벽한 인성을 가지고 있다고 늘 말하는 사람일 수록 더 심하게 모순된 말과 행동을 한다는 것이다. 

내가 있는 이곳에는 쉽게 말해서 발에 채이는 사람들이 최소 석사 이상의 학력을 가진 사람들이고 그 사람들의 출신지에서 대개 공부로는 쫌 한다는 사람들이 모여있는 곳이다. 미국에서 엔지니어링을 하는 사람들에 대한 대우가 평균적을 매우 좋기 때문에 연봉수준도 미국 평균에 비해서 제법 높고 또 대부분 자기의 분야에서 20년 이상 업력을 닦고 인정받아 많은 연봉을 사람들도 제법 볼 수 있다. 이런 곳에서 살다보면 업계 현실을 잘 모르는 사람들은 그 사람이 다니는 직장의 네임벨류라든가 (외부에 알려진) 연봉 따위로 그 사람의 등급을 평가하는 것을 흔히 볼 수 있다. 사실 자신의 연봉을 까놓고 대우 받을 이유도 없고 그 따위 기준이 자기 자신을 결정 짓는 잣대가 되지 못한다고 생각하니까 그 기준으로 대우 받는 것에 대해서 딱히 불만인 사람들도 없다. 

그런데, 멀쩡한 직업도 없고 소위 한국의 듣보잡(?) 대학을 어떻게 간신히 졸업했다는 것이 유일한 이력인 이 사람은 그런 것에 너무 익숙해버린 나머지, 어떤 사람의 연봉 수준이 자신이 생각하는 어느 수준 미만이 된다고 하면 그 사람을 곧바로 능력없고 하찮은 사람 취급을 하는 모습을 난 정말 여러 번 봤다. 과연 내가 이런 저런 이유로 연봉 수준이 저렇게 되어버린다면 나 역시 같은 대우를 받겠구나. 이 사람 옆에 서 있지도 못하게 되겠구나 하는 생각을 하고나니 정말 아찔했다.

화무십일홍이라고 했던가. 좋은 시절은 반드시 가게 되어있다. 당장에 거울 속 빛나는 외모를 가지고 있는 사람도 곧 시들어버린 자신의 얼굴을 마주하게 된다. 좋은 외모로 누군가에게 필요 이상의 환대를 받을 수 있는 시간도 스스로 생각했던 것보다 짧을 수 있다. 사람의 젊음, 건간, 수명이 영원하지 않기에. 그것이 반짝반짝 하는 동안 더 겸허히 살아야 하는 거다.

왜? 시들어버린 자신의 얼굴을 보고도 만족할 수 있어야 하고, 시들어버린 자신에게 돌아오는 예전만 못한 대우에도 행복할 수 있어야 하니까 말이다.