---
title: "모든 사람은 평등하다..2"
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

내가 아는 사람들 중에서 50이 훨씬 넘도록 혼자 살고 있지만 그동안 숱한 선과 미팅을 해온 사람이 있다. 아쉽게도 한 번도 제대로 된 연애를 해 본 적은 없다. 

이 분의 말을 듣자면 소위 만남의 자리에 나온 사람들은 일종의 스펙거래가 일상화되어있고 스펙도 표준화가 되어있어서 동일한 등급의 남녀가 만나야 fair하다는 룰이 있는 것 같다.

그런데 이분의 이야기를 듣자면 이분은 이러한 게임에서 unfair한 경우를 수도 없이 당해서 그 등급구분에 대단히 민감하고 어떤 정도의 자격이면 어떤 등급에 위치하게 되는지 너무 잘 알고 있다. 그래서 예전에 만남의 상대로 등장했던 분들 중 등급이 터무니 없이 낮았던 사람들에게 거친 언사를 연발하기도 하는 것 같다. 이를테면 '도대체 나를 뭘로 보고...'

사실 나는 결혼이 시급한 남녀 둘 다 로부터 이 얘기를 들은 적이 있다. 호기심이 발동했기에 정말 열심히 얻어들은 기억이 있는데, 이 이야기를 듣다보면 (결혼 상대자로서의) 사람이란 게 너무 흔하다보니 소고기가 등급을 받듯 사람에게도 등급이란 게 있고 그 등급이 맞아야 뭔가 편안한 마음으로 한쌍이 될 수 있다고 한다. 자신이 낮은 등급에 위치해 있는데 높은 등급의 남자를 만날 때 뭔가 무시에 가까운 대우를 받는 것에 대해서도 당연시하는 느낌까지 받았다. 사람이 워낙 많을테니 그것을 급으로 분류받아 대우 받는 것이 한편으로는 공감이 되지만 한편으로는 잔인하다 라는 생각도 든다.

그러니까 이 세상에서는 누가 누구를 좋아하는 것도 소위 그 등급, 쉽게 말해 현대 사회에서의 신분/계급이 맞지 않으면 하면 안되는 게 되었구나 라는 거다. 만일 이런 등급 같은 것들을 모르는 상태에서 순수한 마음으로 누군가가 누군가와 커플이 되었는데 나중에 알고보니 이 둘의 등급이 꽤나 차이가 났다면 이것은 굉장히 밑지는/횡재한 거래가 되어버리는 거다. 그러니까 나보다 높은 등급의 파트너를 만나서 결혼에 골인했다면 그 사람은 연애활동을 통해서 짭짤한 소득을 올린 것이고 그 반대가 되었다면 뭔가 속은 느낌이 들게 되겠지.

그러니까 스스로가 나보다 등급이 높은 사람을 만나려고 한다면 결혼정보업체 같은 데에 내 운명을 맡길 게 아니라 스스로 사냥을 해야 한다는 말도 성립된다. 그러니까 높은 등급의 상대방을 나의 매력으로 사로잡아 버리면 남는 장사를 할 수 있게 되는 거다.

내가 이런 사실을 결혼한지 한참 지나서 알게 되고서는 내가 결혼하던 시절에 오고가던 이해못했던 말들의 의미를 깨닫게 되었다. 나만 멍청하게 아무것도 몰랐지, 다들 누가 밑지는 장사를 한 건지 하는 얘기를 했던 거다.

나는 누군가와 순수한 마음의 둘이 만나 사랑을 해야 한다는 생각을 한다. 그런데 그건 다 순진무구라고도 할 수 없는 별나라 이야기에나 나올 법한 소리에 불과했던 거다. 나란 사람의 결혼에 있어서도 이 거래가 fair하지 못했다는 것은 우리 부모님도 알고 상대측 부모도 알고 내 배우자 또한 잘 알고 있었던 사실이었단 거다. 이게 두고 두고 결혼 생활에도 영향을 미쳐왔다는 것도 한참 뒤에야 깨닫았다. 나야 말로 순진무구한 수준을 넘어선 바보천치 상태에 있었던 거다. 도무지 나는 이 세상을 어떻게 살아온 것인지.

성별이 뭐가 되었든 누군가가 누군가의 끌림을 주고 받고 하는 것에는 다 이런 밑밥 계산이 깔려있는 위에서 이루어지는 거란 것을 말이다. 일부러 순수한 척하고 일부러 모르는 척 할 뿐. 뭐든지 서로 남는 장사라는 확신이 생겨야 사랑이라는 것도 시작이 되고 하는 것일 뿐. 이게 뭔가 도가 지나치다 싶으면 아예 이루어지지 않거나 이루어졌더라도 금새 파국으로 가게 되어있는 것이었구나 하고 말이다. 

더 웃긴 것은 사람마다 자신 또는 자신의 자녀의 등급을 대단히 높게 평가하는 경향이 있어서 사람들이 일반적으로 들이대는 그 '등급'에 포함되지 않는 조건의 것들을 부각해서 실제로는 보편적인 그 등급 그보다 높은 등급임을 어필하려는 경향이 있다. 다시 말하자면 등급 구분표에 따르면 5등급에 머무는 스펙인데 외모가 특히 출중하기 때문에 2등급에 준한다고 주장한다거나 (자기 주장으로) 10년이나 어려보이는 외모를 가지고 있어서 3등급은 받아야만 한다고 주장하는 거다. 외모고 특기고 모두 다 주관적인 거다. 이 범주 안에선.

도무지 이런 세상에서 누가 인간의 평등을 이야기할 수 있을까? 학교에서는 성적으로 대우받고 대학을 진학하면 전공과 학교 네임벨류에 따라 대접받고 사회에 나가면 직장의 네임벨류와 직위/연봉에 따라 대접받고. 여기에 한술 더 떠서 외모와 (유형)자산으로 평가받아 그렇게 대우받는 세상. 배우자를 만나는 것이니까 이것은 특별히 예외로 둬야 한다 뭐 이런 건가??