---
title: "지 잘난 맛에 살기..."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

공공 장소에서 컨퍼런스 콜을 하는지 업무 관련 얘기를 약간 화가 난 듯 시끄럽게 하고 있다가 뭐 대단한 일이나 마친 양 불룩 나온 배를 자랑하듯 흔들며 꽉 끼는 셔츠를 입고 이티처럼 뒤뚱 뒤뚱 걸어와서는 반말인지 존대인지 구분 안가는 퉁명스러운 어투로 이것 저것 달라고 요구 하고 그러고 산다.

다 다들 자기 잘난 맛, 제 멋에 사는 거지 하지만 제법 삐딱한 나로서는 그냥 좀 못 마땅한 생각이 드는 거다. 그렇다. 타인에게 뭔가 내가 바라는 인간상을 기대하며 불편함을 느끼는 것이다. 아무런 생각하지 않으면 또 타인이 날 '제 멋에 사는 놈'이라 바라보든 말든 맘편하게 있으면 이렇게 행복할 수 없는 곳이 바로 이곳이다. 

경제불황으로 인한 실직, 엄청난 개인/정부 부채로 인한 경제 폭망/주식시장 폭락이 언제 일어날지 모른다며 떠들고 있는 지금의 세상. 그래도 돈이 많이 되는 일을 하고 있다고 생각하면 그렇게나 스스로가 자랑스럽고 대단한가보다. 스스로 자랑스러우면 됐지 왜 타인을 불편하게 하는 것인가?

경제가 진정 폭망하게 되는 그 때가 오면 일 때문에 스트레스 안 받아도 되고 얼마 되지 않는데 오르락 내리락 신경쓰이던 알량한 자산들이 반토막/반반토막이 되어 날려버리면 그만이고 먹고 살게 없으면 구걸하면 되고... 왜 이 모든 것이 불만과 불안의 원인이 되어 나의 매일 매일을 갉아먹는 것인가? 모든 것이 시간이 흐르면 그대로인 것이 없는데 뭔가 손에 쥐고 있는 것을 죄다 잃게 될까봐 불안한 생각을 하는 것이냐 하는 거다. 

통장도 잘 쓰지 않는 시대에 인터넷 뱅킹으로 들어가면 보여지는 숫자에 불과한, 어떤 인터넷 시스템에 시세로 나타나는 숫자에 불과한 자산 이 따위 것들 다 뭐라고. 

실직을 한 친구가 수입이 없는 시간이 제법 길어지다보니 아쉬운 소릴 한다. 이젠 예전처럼 제대로 먹지도(과식하지) 못한다며. 그런 얘길 듣고 있으면 덩달아 불안해진다. 

당장에 들고 있는 것 다 처분하고 벌려놓은 것들 정리하고 나면 그래도 한동안은 잘 살아갈 수 있지만 당장에 들고 있는 것들 그 어떤 것 하나도 잃기 싫은 거다. 

가지고 있을 땐 글쎄 어디있는지 알 수도 없고 찾아내면 창고 구석에서 먼지나 먹고 있던 것들이라도 막상 잃을 때가 되면 손에 놓기 싫은 거다.

무엇인가를 소유할 때 그 순간은 기쁘지만 일단 소유했다고 생각하면 잃는 것을 허락하지 않는 마음이 있기에 소유할 수록 힘들어진다. 아니 소유하고 있다고 생각할 수록 힘들어진다.

이 세상 그 어떤 것도 '내것'이란 게 없다. 단지 지금 내 곁에 머무르고 있을 뿐이지. 나란 존재가 유한하기에 어떤 것을 소유할 수가 없다. 잠시 빌어쓸 뿐이지. 혹은 어떤 인연으로 잠시 내 곁에 머무르고 있을 뿐이지.

무엇을 내것으로 만든다는 개념을 그 대상들이 자발적으로 내 곁에 머물고 있다고 생각해야 불평과 불안을 모두 감사로 바꿀 수 있다. 

나에게 사랑의 감정을 느끼게 해주는 대상들이 기꺼이 그들의 의지로 내 곁에 머물고 있기에 너무 감사하고 그들이 떠난다고 하더라도 잘가라고 해줄 수 있다. 

나에게 함께 있는 즐거움을 가져다주는 대상들이 날 떠나지 않고 있어주기에 너무 감사하고 같이 하는 순간들이 행복한 것이다.

그들이 내 곁에 머물고 떠나는 일들 모두 그들의 자유이기에 그들이 원할 땐 그동안 감사했고 앞으로 잘 지내길 빈다는 말이 절로 나와야 한다.

하지만 수 많은 만남과 이별을 해봐도 막상 떠나겠다는 이야기를 들으면 분노의 감정이 생기고 내게 잘 머물고 있는 동안 감사의 마음보다는 부족함만 보이고 더 좋은 것이 없을까 욕심내기에 급급할 뿐이다.

어느 날 모든 것을 전부 다 잃고 나더라도 그 모든 원인을 스스로에게서가 아닌 밖에서 찾는다. 이 세상 모든 괴로움과 번뇌는 모두 내 안에서 시작된다. 

내 마음대로 되지 않더라도 누군가 내 곁에 머물고 있다면 그저 감사해야 한다. 그것이 떠나서 없어질 것을 생각하면서 같이 해야 할 필요는 없지만.
기꺼이 좋은 마음을 내서 내 곁에 누군가가 머무르고 있다는 사실만으로도 감사해야한다. 매일 매일 감사하는 마음으로 절을 해도 부족하다. 

아니 매일 매일 욕심 가득찬, 어리석은 생각으로 살아온 시절을 참회하고 감사하는 마음을 갖고 살기 위해 매일 수행을 해야 한다. 
좋은 마음을 갖는 습관이 몸에 절로 베어 늘 스며나올 수 있도록 수행 정진해야 한다.