---
layout: post
title: "사람의 힘은 몇 마력일까?"
tags: [horsepower, manpower]
---

궁금해서 찾아보니 누군가가 질문한 것에 대해 아래와 같이 답이 나와있다. 정확하진 않지만.

https://www.quora.com/One-manpower-is-considered-equal-to-how-much-horsepower-HP

대충 종합하면 말이 아주 단시간엔 1 마력 이상 낼 수 있는 것에 반해, 일반적인 사람의 힘은 1마력의 1/10 정도이고, 아주 우수한 운동선수가 짧은 시간 힘을 냈다고 해도 0.5 마력 이내라는 얘기다. 그래서 어디가서 힘 좋다 소리 못 듣는 입장이면 0.1 마력도 안된다고 봐야 되지 싶다.

비싼 스포츠카가 인정을 받는 것은 그 출력(= xxx 마력) 때문이고 하다 못해 일반 세단을 구입한다고 할 때도 마력을 비교 수치로 따지고 있는 걸 보면 좀 한심한 것 아닌가 하는 생각을 했다. 

글쎼 말 한마리의 1/10 정도 힘도 못내는 인간들이 차의 마력을 따지고 있는 걸 보면 말이다. 저렴한 축에 들어가는 세단의 출력도 대개 100 HP을 넘어가는데, 사실 급가속을 한다거나 언덕을 빠르게 올라가려고 하지 않으면 충분히 좋은 출력이지 싶다. 요새 보면 출력도 좋으면서 연료 소비는 더 줄이고 있는 그 경쟁이야 말로 정말 엄청나겠구나 싶지만, 전기차나 하이브리드가 보편화되다보니 사실 개솔린 차들의 연비경쟁은 보이지도 않을 것 같기도 하다.

수소 연료전지차인 Mirai도 요샌 자주 보인다. 수소 충전소가 없는 서울에선 아예 판매도 되지 않을테니 그렇긴 한데, 지인 하나도 수소 연료 전지차를 구입하는 걸 보고 좀 놀라긴 했다. 마력이니 연비니 따지는 나와는 달리 '아 이 사람은 경제성이니 이런 거 신경 안쓰며 사는 사람이구나 (부럽다)' 하고 말이다. 

수소연료전지차는 수소를 에너지원으로 쓰는 것만 빼곤 사실상 전기차이니까 전기 충전보다 수소 충전이 빠르다는 장점 말고는 특별한 장점이 없다. 전기차의 경우 전기가 개솔린보다 싸기 때문에 이득이라도 있지만 수소차의 연료는 개솔린보다 비싸다. 전기 충전소만큼 수소 충전소가 많지도 않다. 아파트나 공공장소에 전기차 충전 시설이 흔해진 것에 비하면 더 하다. 

미국에서도 캘리포니아에만 수소 충전소가 보급이 되고 그래서 미라이는 캘리포니아에서만 팔리고 있는데 뉴욕과 보스톤으로도 곧 보급이 될 거란다. 어차피 전기차는 긴 충전시간 때문에 실용성이 없기 때문에 토요타에서는 수소차가 결국엔 대세라고 보고 가고 있다는데 사실 나는 아직 개솔린 가격이 이 정도로 좋은 상황에서 하이브리드도 (경제성 측면에선, 또 택시 일을 하는 게 아니라면) 별 의미 없는 것 아닌가 하고 있다. 우버나 리프트로 생계를 꾸려가는 사람들 입장에선 사실 하이브리드카를 모는 것은 이해가 된다. 그런데 소비자 입장에선 우버/리프트 드라이버가 꼭 새차는 아니더라도 개솔린 세단이나 SUV를 몰고 오는 것이 좋지 프리우스가 나타나는 것은 그다지 반갑지가 않다. 어쩌다 1년에 한 두번 탈까 말까하는 나도 이 정도인데 다른 사람들은 어떨까 싶다. 

하이브리드를 몇 번 시험삼아 몰아본 경험으로는 차가 너무 힘이 없어서 답답했고, 프리우스가 고속도로에 뛰쳐나와서 내가 몰고 있는 개솔린 세단을 추월하고 있는 걸 볼 때마다 '그래 용쓴다' 할 뿐이다. 프리우스가 제 아무리 하이브리드라도 저출력 엔진으로 그렇게 용쓰고 있으면 연비에 그다지 좋지 못할텐데 하면서 말이다. 

과연 내가 '이제 세상 다 살았다' 싶을 땐 환경 오염의 주범(?)인 개솔린 자동차들이 다 아웃되고 친환경 자동차인 수소차가 보편화되어 있을까? 어쨌든 그 때가 되어도 사람의 마력은 계속 1/10 마력에 불과하지 싶다. 자신의 manpower 보단 여전히 자동차의 horsepower에 더 많이 관심 가질 듯 하고. 