---
title: "Blame it on the rain..."
tags: [mental health]
layout: post
author: "Keith"
---

누군가와 가까이 지내면 상대방이 적어도 자신이 나를 관찰한 바를 잘 알려주는 혜택을 얻게 된다. 나 역시 나와 다른 누군가와 가까이 하면서 그 사람의 생각과 행동을 관찰할 수 있으니까 더 없이 좋은 경험이라고 생각한다. 사실 일반적인 인간관계에서는 이런 것을 기대하기란 쉽지 않은 것이 누군가가 그렇게 나를 자세히 봐줄리도 없거니와 그렇다고 해도 그것을 입으로 이야기한다는 것이 쉽지 않으니까. 학창시절에야 이런 것들이 가능했다 하더라도 어느 정도 나이가 들고 나서 나는 그 누구와도 이런 경험을 해본 적이 없다. 그 상대가 배우자라고 하더라도 어느 정도 오래 같이 살고 난 뒤엔 이 사람을 더 이상 관찰하거나 분석하지 않으니까. 그 사람도 마찬가지로.

어쨌든 뭐랄까 내가 강하게 지적받았던 것들을 나열해보면,
1. 자신을 과소평가한다.
1. 모든 문제를 자신의 탓이라고 생각한다.
1. (거두절미하고) 쓸데없이 심각하다.

뭐랄까 타인에게 지배받기 쉬운 타입? 소심하고 소극적인 타입의 사람? 뭐 그런 류로 분류되는, 이를테면 체질로 따지면 소음인?의 성향이랄까?

생각해보면 누군가와 혹은 여럿의 사람들과 같이 일을 진행할 때 원하는 결과가 나오지 않으면 강한 죄책감을 느낀다거나 좋은 결과가 나오지 않으면 내 책임이 될테니까 혼자 고분분투하는 스타일이라든가 내가 내 자신을 뒤돌아보면 이런 예는 너무 쉽게 찾을 수 있으니까 그렇긴 한데, 당시 내가 알고 경험한 바가 짧아서 내가 커버하지 못하는 부분은 분명히 누군가 눈치채고 그 역시 책임감을 느꼈을테니까, 그래서 결국 좋은 결과를 얻어낼 수 있었을테니까 이것은 나만의 문제(?)라고 생각하지 않는다. 

적어도 소규모의 사람들끼리 어려운 문제를 풀어가다보면 뭐랄까 자연히 체득되는 그런 성향일 뿐이지, 오히려 이런 성향을 가지고 있지 않으면 밖에 나가서 밥먹고 사는 게 쉽지 않다. 아무런 책임을 지지 않아도 되는 혹은 아무런 책임을 지지 않아도 되는 일만 하겠다는 사람이라면 안좋은 결과가 초래 되었을 때 그것은 남의 탓으로 돌릴 수 있고 스스로는 그로부터 자유로워질 수 있을지 모르겠는데, 쉽게 말해서 이런 경우는 내가 대충 살아도 누군가 돌봐줄 사람이 혹은 대충 살고 싶은 생각으로 사는 것이라고 생각한다. 그렇게 해서 멘탈을 유지하며 사는 것이지. 그런데 난 꼭 그렇게 살아야되나 하는 생각을 난 먼저 하게 된다. 그렇게 책임으로부터 도망가버려도 되는 위치라면 '없어도 되는 사람'으로 살고 싶다는 건데 말이다. 

쓸데없이 심각한 것은 나도 문제라고 생각한다. 상대가 아무것도 아닌 존재이고 그 사람이 어떻든 아무 상관없다면 심각하고 싶어도 심각해지지 않는다. 신기하게도 나와 가까운 누군가와의 일이 불거지면 나는 심각해진다. 거부반응도 심하고. 그냥 남이고 언젠가 나와 멀어질 사람이란 생각을 하지 않기 때문이고 나는 그게 소위 말하는 집착 때문이라고 생각한다. '내 사람'이니까. 세상엔 그런 건 없는데. 

내가 그렇게 지적받고 있지만 가까운 사이인 이상 쓸데없이 심각하고 별 것 아닌 일에 과하게 흥분하는 것은 서로가 마찬가지라고 본다. 아무런 애착이 없다면 이런 일이 생길 일이 있을까?

사람의 심리와 인간관계에 대한 글들을 읽어보면 대충 비슷하다. 감정을 어떻게든 컨트롤 하라는 것이다. 

- 사람의 감정의 동물이다. 감정적으로 실수한 것은 돌이킬 수 없다. 
- 감정을 추스려야 되니까 현재의 상황으로부터 멀어져라.
- 화를 낸다고 달라질 것이 없고 화를 낸다고 유익한 것은 없다. 백해 무익하다. 
- 집착을 버려라 (집착이 감정적으로 흥분하게 만드는 원인이 되니까)

사람으로서 감정을 완벽하게 컨트롤 한다면 그것은 성인의 경지를 넘보는 것이라고 나는 생각한다. 어찌보면 나는 우리가 감정을 컨트롤하는 데서 나는 우리가 가진 운을 결정하게 된다고 생각한다. 너무 기분이 좋아서 계획한대로 흘러가는 일을 그르친다거나 너무 화가 나서 그르친다거나. 그르친 줄 알았던 일이 신기하게도 전화위복이 되기도 하고 등등.

사회적으로/인격적으로 높은 경지에 있다고 하는 사람들이 경우에 따라 흥분해서 한방에 나락으로 가는 경우를 살면서 여러 번 봐왔다. 그가 가진 능력의 탁월함으로 아무리 인정 받았던 사람이라도 감정적으로 한번 흥분해서 문제가 발생하면 그걸로 그 사람의 평판은 끝이난다. 예전엔 그렇게 쓸데없이 심각하고 과하게 몰입되서 과하게 집착해서 미친놈처럼 일을 하고 사람들을 드라이브하면 능력있는 사람으로 인정받던 시절이 있었다. 지금도 그런 사람들이 존재하는지는 모르겠지만. 내가 다니던 회사의 부장이나 상무나 팀장으로 불리던 사람들은 다 그랬다.

지금이야 세상이 바뀌어서 제대로 일 못 하면 나도 모르는 새에 조용히 저성과자로 분류되어있다가 회사가 인원 감축해야겠다 하면 메일 받고 사라지는 식이니까. 누가 열을 내면서 일을 하든지 아니든지 그것은 별로 상관없다만.

모르겠다. '집착을 버려라' '화를 내지 마라' '감정을 드러내지 마라' 라는 것은 '인간은 감정의 동물'이란 것과 뭔가 상충되는 것 같다. 감정의 동물이리니까 이성적으로 아무리 이야기를 해도 못 알아듣고 자신만의 집착에 갇혀서 어리석은 짓을 하고, 한참 지나서 제 정신이 돌아오면 그 때서야 잘못했구나를 깨닫지 싶은데, 그런 해프닝이라도 없으면 그냥 뭐랄까 세상은 삭막 그 자체가 된다고 나는 생각한다. 잘못해도 아무도 잘못을 지적하지 않고 (상처받을까봐), 또 지적해야할 때는 지적할 때 발생하는 여러 가지 감정 문제들을 미연에 방지하기 위해서 여러 가지 언어적인 도구를 사용해야 하고. 

대화의 기술을 잘 알고 있다고 자처하는 이들, 쉽게 말해 기분 나쁜 것도 기분 좋게 이야기하는 능력과 기술을 보유하고 있다고 하는 사람들, 과 얘기해봐도 결국에 전달해야 하는 감정들은 잘 전달이 된다. 사실관계를 떠나서. 그냥 그 관계가 어떤 사회적인 관계 안에 들어있을 때는 감정을 드러내면 안된다는 압박이 심하니까 꾹 누르고 있을 뿐이지. 그게 아니라면 어떻게든 터져나올만한 것들인데. 그렇게 늘 체한 사람 마냥 살아가고 눈에 보이지 않는 어떤 룰에 따라 사람들 간의 소통이 일어나고 한다.