---
title: "내가 홀로 설 수 있어야 결혼할 수 있다..?"
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

이혼 변호사라는 어떤 사람의 유튜브를 보니 홀로 설 수 있는 두 사람이 만나야 진정한 결혼이 된다는 이야기를 한다. 그러니까 한쪽이 나머지 한쪽을 통해서 이득을 볼 수 있는 상황 (이 사람은 이것을 '무임승차'로 표현한다)이 되면 그 관계는 결국 금이 갈 수 밖에 없게 된다는 이야기도 아울러.

글쎄 내가 20대에 결혼이란 걸 해야겠다고 했을 때 이런 건 생각해본 적이 없는 것 같다. 사실 내가 생각하기에 나한테 거저먹을 수 있는 건덕지란 게 없는 시절이었으니까. 상대방도 마찬가지로 그랬다. 그냥 배우자가 될 상대와 같이 살게 되면 뭐가 되었든 무작정 좋을 것 같으니까, 둘이 열심히 살면 어떻게든 될 것 같으니까 그래서 결혼에 골인했던 것 같다. 물론 결혼에 이르는 동안, 또 결혼에 이르고 난 뒤에도 문제는 수 없이 터져나오지만 그렇게 같이 삶을 이뤄가자는 암묵적인 목표로 살아가다보면 같은 목표를 이루기 위한 동지처럼 되어 같이 살아가는 데에는 별 탈이 없었던 것 같다.

그러나, 이혼 변호사 입장이 되어 끝장난 결혼 관계를 열심히 들여다보다보면, 그 원인을 워낙 여기 저기에서 찾게 되다보니 홀로 설 수 없는 두 사람 혹은 한 사람이 나머지를 통해 이득을 얻으려는 생각으로 결혼을 하면 문제가 생긴다는 식으로 해석하지 않았을까 싶다. 

그러니까, 요즘 세대들은 어느 정도 뭔가 갖춰진 이후에 결혼을 하게 되니까 그것을 누가 장만했느냐, 또 그것으로 누가 이득을 보느냐가 중요한 문제가 될 것 같다. 이런 걸 따진다는 자체가 '사랑하지 않아서'라고 할 수 있지만 그런 걸 떠나서 상대방은 나에게 주는 혜택이란 게 없는데 나만 무조건/무제한적으로 제공하고 있고 또 그렇게 그걸 계속 무상으로 이용할 생각으로 미래의 계획까지 짜고 있다고 생각하면 별로 기분 좋을 건 없다고 생각한다. 

이를테면 내가 가진 모든 것을 둘이 함께 이뤄냈다고 하면 이런 생각은 들지 않을텐데 그게 아니라 오직 나만의 노력 혹은 나와 부모의 노력으로 이뤄낸 것인데 누군가가 '이게 웬 횡재냐'하면서 거저먹을 심산으로 덤빈다는 생각을 할 수 있으니까 말이다. 

'사랑하는 사이인데 그것도 나누지 못하면 어떻게 사랑하는 사이라고 할 수 있나..?'

내가 수많은 사람들을 만나봤지만, 대부분은 당장에 눈에 보이는 어떤 이득이 결혼을 결정하는 데 중요한 역할을 하고 있었다. 실제로도 그냥 사람이 좋아보이고 맘에 들어서가 아니라 단기적으로도 장기적으로도 자신에게 금전적/육체적/정신적인 이득이 자신이 정해놓은 어떤 기준선을 크게 상회하는 정도가 되어야 결혼하겠다는 맘을 먹게 되었더란 말이다.

그렇게 봤을 때 결국 결혼이란 게 어느 정도 준비가 되어있는 상태에서 하게 되고 서로가 생각하는 어떤 조건에 부합해야 성사가 되는 일종의 거래이고 계약이다보니까 그 누구도 밑지는 장사를 하기 싫은 지경에 이르게 된 거다. 상대방이 나에게 A를 취하려고 하고 있다면 나는 그에게 그와 상응하는 가치 B를 취해야 공평하고 서로 마음 편한 것이라고 생각하게 되는 거다.

만일 결혼 중에 있다고 하더라도 이 조건이 바뀌게 되면 서로 득을 보는 아니면 한쪽이 득을 보는 결혼이란 계약은 언제든 파기가 가능한 것이기에 유지되기 어려워지는 것 아닐까? 