---
title: "거지근성..?"
tags: [relationship]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

거지근성이라는 말과 동일한 의미의 영문 표현이 있나 찾아보면 기껏해야 'selfishness' 정도다. 그러니까 '이기적'이라는 말이다. 거지근성이란 말을 그냥 이기적이다 라고 해버리기엔 아쉬움이 좀 있다. 내가 잘 아는 미국인에게 물어보면 '얌체이?'하는 말이 나오기도 한다. 아마도 그와 가까이 하는 다른 한국 사람들이 다른 한국인들의 얌체스러운 행동 때문에 얼마나 불평을 해댔으면 한국말을 거의 모르는 이런 사람도 '얌체'라는 말을 알게 되었을까 하는 거다.

얌체라는 말은 염치가 없다에서 나온 말이라고 한다. 염치라는 게 어찌보면 양심과도 통하는 말이니까 양심이 없는 인간, 그러니까 자기 이득밖에 모르다보니 자신 때문에 다른 이들은 어떻게 되든 신경쓰지 않는다는 말이지.

잘은 모르겠지만, 사람이 누군가의 도움으로만 살아가다보면 자신이 타인으로부터 도움을 받고 있는지 아니면 자신이 그럴만한 자격이 있어서 이렇게 무한정 도움을 받고 살아도 아무 문제가 없는 것인지 구분할 능력을 상실하게 되는 것이 아닐까 한다.

다른 이들은 타인의 도움을 받을 줄 몰라서, 혹은 누군가로부터 도움을 받아 아무런 노력 없이 살아가는 것이 편한 줄 몰라서 그렇게 살아가는 것일까? 아니면 자신이 너무 너무 매력적인 사람이라 주변에서 어떻게든 가진 것을 나눠주고 싶어 못 견디는 지경이라고 생각하는 것일까?

이런 사람과 가까이 하고 난 뒤의 느낌은 몹시 불쾌하다고나 할까. 이렇게도 사람이 살아갈 수 있구나 하는 경이로움도 함께한다. 되려 다른 이들의 도움을 받길 꺼려하는 성격 때문에 나는 여태도 이렇게 살아가고 있는 것일까 하는 생각도 든다.

잘은 몰라도 그 스스로는 '나의 경제적인 능력은 미약하니 나보다 많은 (혹은 많다고 주장하는) 사람들을 만나면 무조건적으로 얻어먹어야 (도움을 받아야만) 한다'하는 생각이 머리 속에 깔려있는 것 같다. 

사람마다 저마다의 삶의 방식이 있고 혼자 살 수 없고 타인과 서로 도움을 주고 받으며 살아야 한다는 사실 자체는 다들 잘 받아들일 수 있지만 내내 그렇게 어디가서든 얻어먹으려하고 대놓고 손벌리지는 않아도 타인의 도움을 늘 기대하고 그것에 대해서 그저 '고마워..' 한마디로 떼울 수 있다고 생각하는 인간도 있구나 하는 것에 놀랄 뿐이다. 

누군가의 표현을 빌면 이렇다. 사람이란 A란 곳에서 크게 도움을 받고 (또는 도움을 받기만 하다가) B란 곳에서는 내내 도움을 베풀기만 하기도 해서 결국의 그 총량은 0이 되는 상황이 된단다. 그런 생각을 하는 것도 놀랍고 그걸 수치적으로 계산하는 것도 놀랍다.

어쨌든 난 이번 경험을 그동안 다른 이들에게 알게 모르게 받아왔던 많은 도움을 누군가를 통해 대신 갚아낸 것이라고 생각한다. 세상에 이렇게 대놓고 손 벌리지 않아도 타인의 도움을 낼름낼름 당연스럽게 잘도 받아가는 사람도 있구나 배웠고. 다시 이런 사람을 내 눈앞에 마주하게 된다면 그 땐 내게 그 사람에 대한 호감이 아무리 많았다고 하더라도 당장에 끊어내야겠다는 생각도 아울러.