---
title: "내가 Ai 서비스를 사용하는 예..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

chatgpt 등등이 나온 뒤에 내가 주로 쓰는 기능은 메일 보낼 때 내용을 풍부하게 하는 일, 외부로 나갈 자료의 내용을 풍부하게 하는 일, 튜토리얼 같은 거 만들라고 하면 내용을 늘리고 Ai의 목소리와 내러션을 가져다 동영상 만드는 일 등등이다. 그래도 가장 많이 쓰는 것은 메일 내용을 풍부하게 하거나 내용을 바로 잡거나 (검수) 하는 일이다. 가끔씩 요약하는 기능도 쓰고. 그래서 apple intelligence에서 초기에 추가 된 기능들이 주로 이런 기능들이었지 싶다. 지금 보면 composing하는 기능이 추가 되었는데, 이것은 chatgpt를 불러서 쓰는 것으로 보인다. 아무래도 자체적으로 가지고 있는 LLM의 크기가 제약되다보니. 물론 이 마저도 너무 크다고 불만인 것 같긴 하지만.

ai에 대해서 알려주겠다고 하는 최신 동영상들을 보면 해외 스타트업 기업의 서비스들을 어떻게 연계해서 쓸까, 어떻게 자동화 할까 뭐 이런 류의 내용들이다. 어떻게 net을 구성해서 원하는 서비스를 만들어낼까 하는 류의 강좌와는 아주 거리가 멀다. 뭐랄까 그쪽 분야는 이미 우리나라에서는 포기를 한 모양이다. 아무래도 규모의 겅제/수익성을 생각하면 우리 나라 업체에서 한다고 하면 수요가 대한민국으로 국한될 것이기 때문이기도 하고.

좀 신기한 것은 지난 해에 한국에 방문했을 때 원하는 곳으로 가기위한 경로를 찾기 위해서 몇 가지 국내 검색엔진을 사용해봤는데, 일반적으로 제공되는 검색엔진에서 예상되는 검색어를 찾아내주는 기능이 생각보다 성능이 떨어지고 반응도 매우 느렸다. 앱의 형태로 되어있는 것들도 반응이 엄청나게 느려서 폰에 문제가 있는 것이 아닐까 했을 정도니까.

아마도 이것은 내가 이곳 미국에서 제공되는 다른 서비스들에 익숙해져있던 나머지 그렇게 된 것이 아닐까 싶을 정도다. uber나 lyft 같은 것들에 대해서 그렇게 대단하다고 생각해 본 적이 없었는데 막상 여행을 하려고 몇 번 사용해본 뒤에 한국에 가서 동일 기능의 서비스들을 사용해보면 그 차이가 확인함을 알 수 있었다. 아무래도 사용자의 수라든가 규모가 비교가 되지 않을 수 있겠지만 그 때문에 반응성이라든가 세세한 기능의 차이 (나는 이게 지금은 ML에 의해서 더해진 기능들이 얼마나 많은가, 얼마나 빠른가의 차이라고 본다)가 제법 컸다. 물론 그렇지 않다라고 말할 수도 있겠지만.

대략 15년 전쯤이라고 해야할까? LTE가 나오면서 데이터 속도가 크게 증가하게 되면서 사람들이 요구한 기능들이 있었다. 지역 특화 서비스. 거의 모든 폰들이 GPS를 달고 있으니 그럴만도 하다 생각되겠지만, 당시에는 기지국이 해당 기지국의 서비스를 받는 단말들의 대략적인 위치를 알게 되니까 그걸로 서비스를 할 수 있냐 없냐라는 소리를 했던 것 같은데, 기지국은 단순히 통신을 위한 노드에 불과하고 그 스스로가 user plane에 있는 데이터를 열어본다든가 하는 일을 할 수 없고, 또 user data packet에 기지국의 위치 정보를 추가해서 보낸다거나 하는 일 또한 할 수 없으니 이런 아이디어는 다 쓰잘데기가 없다가 정답이다. 더구나 데이터 망의 속도가 비약적으로 빨라진 데다 데이터 속도의 지역적인 문제까지 극복하기 위해서 CDN이란 것 까지 보급되던 시절이라 CDN 레벨에서 지역 특화적인 서비스를 할 수 있을지는 몰라도 (이를테면 CDN의 정보를 가지고 광고 사이트에서 지역 특화 광고를 심는다거나 하는) 고작 데이터 파이프에 불과한 통신사가 할 수 있는 일은 없다고 말이다.

다시 말해 링크로 붙어있는 광고 사이트가 요청을 보낸 ip address를 기반으로 지역적인 광고를 붙이는 것이나 겨우 가능하지 그외에 통신사 수준에서 알 수 있는 정보를 개입시켜서 뭔가를 한다는 것은 개인정보보호 관련 법규에도 위반할 뿐더러 그렇게 사용자 데이터를 해킹해서도 안되는 것이니까. 

그런데 이런 이야기를 왜 하냐고 할 수 있을텐데, 어떤 기술이 새롭게 등장하면 일반적인 사람들이 생각할 수 있는 어떤 아이디어의 수준이란 게 너무 제한적이고 실현 가능은 하지만 이런 저런 제약으로 힘든 것들에 너무 몰입이 되어 정작 정말 유용한 아이디어의 실현에는 미치지 못한다는 것을 이야기하고 싶은 거다.

기지국에 지역특화적인 기능을 넣겠다 대신 통신사가 가지고 있던 도로 정보를 이용해서 인터넷으로 택시서비스를 하겠다거나 하는 뭔가 눈에 보이고 직접적으로 큰 도움이 되는 아이디어를 발전시켜 나가는 것이 더 좋을 거란 생각은 못했다. 물론 택시 서비스처럼 법률적인 제한을 크게 받는 것이 없긴 하겠지만, 더구나 그런 제한 때문에 아무것도 못하다가 그런 제한이 상대적으로 느슨한 미국에서 서비스가 꽃을 피우게 되는 것을 보고나서야 겨우 겨우 아이디어 베껴먹기를 하는 모양새가 보기 좋지 않았다는 거다. 분명히 충분히 실현하고도 남을 수준의 기술과 능력이 있었음에도 불구하고 말이다. 국내에서 시험으로 서비스를 구축해서 해보고 그것을 미국 같은 데 가져와서 할 수도 있었고. 물론 외국의 업체가 직접 들어와서 뭘 하겠다라는 것에 반대가 많을 수 있으니 로컬의 스타트업 회사와 연계해서 하는 식으로 하고 특허만 빨리 빨리 출원하고 서비스를 잘 키워서 주식으로 돈을 버는 방법이 있으니까 꼭 전면에 나서야 할 이유도 없고 말이다. 

다 지나고 나서 이런 소리 해봐야 무엇할까. ai에 대한 이야기가 나름 프레쉬하고 한창일 시절, 그러니까 기회가 무한히 넘쳐나는 이 시절에, 나는 고작 원론적인 이야기나 하고 그런 것들 어떻게 잘해볼까 하는 생각만 하고 있는데. 

