---
title: "기술 정보를 빼돌리는 게 의미가 있을까?"
tags: [stealing tech. info]
published: false
---

다양한 회사를 다녀보지만 보안프로그램을 미친 듯 깔아대는 회사는 싫어한다. 회사 기밀을 빼돌리면 안된다고 그런 짓을 하는 회사 치고 빼앗길 만한 정보가 있는 회사를 못 봤다. 

경쟁이 치열한 섹터에 있는 회사라면 뭐 그럴 수도 있다고 본다. 그러나 요샌 첨단 기술을 하는 회사라고 하더라도 개발 정보를 빼돌리는 것은 그저 단지 다른 회사의 진도 수준을 파악하는 의미만 있을 뿐이지 그것으로 자신들의 제품을 빨리 만들게 한다거나 더 좋게 만드는 것에 별 기여를 하긴 어렵다고 본다. 문제는 사람을 데려오는 것이지 단편적인 정보라든가 개발 데이터가 아니다.

그런데 사실상 인적 네트워크라는 게 있어서 어떻게든 그런 중요한 정보는 사람과 사람 사이에 다 오가게 되어있다. 구체적으로 어떻게 만들고 있냐가 의미가 없는 것이 옛날과 달리 인터넷이 발전된 상태에서 다들 교육을 받았기 때문에 기초적인 지식 수준이나 능력이 회사마다 크게 다르지 않다. 따라서 회사마다의 기술 수준 차이라는 게 그 근본적인 레벨로 내려가면 그다지 다르지 않다.

다만 누가 빨리 많은 돈과 사람을 넣어서 드라이브 하느냐 아니냐에 따라서 제품이 빨리 나오냐 늦게 나오냐 하는 차이가 있을 뿐이다. 이런 상황에서 타사의 개발 정보를 가져와서 뭔가를 하면 더 빨라진다? 그 정보를 해석하고 검증하는 데 더 많은 시간과 인력이 들 뿐이다. 

그 옛날 엔지니어들의 교육 수준이 지금처럼 평준화 되어있지 못하던 시절엔 잘 교육받은 엔지니어를 데리고 있는 회사들의 기술 수준이 당연히 높을 수 밖에 없었고, 그 때의 개발 정보를 빼돌리면 수준이 떨어지는 회사들은 단숨이 일취월장할 수 있었기에 오늘날 우리가 인정하는 그 옛날의 반도체 신화라는 것 (자신이 재직하던 회사의 제품 개발 정보를 통째로 들고 들어온 일)이 있지 않았을까 한다. 본인들이 그렇게 선두 회사의 개발정보를 훔쳐서 업계 1위로 도약할 수 있었으니 자신들의 개발 정보를 철통같이 지키는지 모르겠다만.

요샌 2등 3등, 4등하는 회사가 있을만큼 경쟁이 치열하지가 않아졌다. 또 2등하는 회사가 1등하는 회사의 개발정보를 빼내온들 무의미하다. 그런 자잘한 기술이 좀 더 뛰어나서 아니면 좀 모잘라서 시장에서 밀리고 있는 게 아니기 때문이다. 그냥 다 돈의 힘으로 지배되고 있는 것이다. 진작에 자금력이 큰 고객들 물어서 프로젝트 펀딩이 잘 되고 있으면 계속해서 시장을 선도 하는 제품을 만들어내게 되고 일정도 계속 해서 쪼이게 되니 빨리 빨리 만들어내게 된다. 반대로 스스로 펀딩해서 물건을 만들어 내는 경우는 고객 니즈라는 게 막연한 상태이다보니 그저 이놈 저놈 기웃거려 보는 물건일 수 밖에 없다. 기술 수준이 높고 낮음과 무관하다. 

따라서 누가 고객들을 잘 데려오는가, 누가 일정을 맞추기 위해서 잘 쪼아대는가, 누가 문제가 안생기게 프로세스를 잘 관리하느냐가 더 중요하다. 엔지니어들의 수준은 대개 고만고만해졌다. 물론 선두 업체에서 일한 엔지니어의 경우가 최신 정보를 더 많이 알고 있을 가능성이 높긴 하겠지만, 반대로 이들 업체에선 많은 엔지니어들을 데리고 있었기에 개개인이 담당하는 영역이 좁다는 문제가 있다. 