---
title: "삶의 외로움에 대하여"
tags: [being alone, loneliness]
published: false
---

'삶이 때로는 매우 외롭다'라고 하던 때가 있었던 것 같다. 아니. 내 주변 사람들의 문제들을 해결해주느라 정신없다 보면 내가 외로운지 잊게 되는 것이다 라고 생각한다. 어떠한 상황에 있으나 나는 외롭다. 그냥 누군가가 내 근처에 머무르고 있거나 아니거나 일 뿐이다. 

대개 그 누군가는 내가 그의 삶의 문제를 대신 해결해줄 때 내 곁에 머물고 있을 뿐인 것이고.

그저 단지 내 근처에 아니면 서류 상으로 내 근친이라고 되어있으니까 외롭지 않겠거니 누군가 있겠거니 위안받고 있을 뿐이다. 실제로 그들은 나의 삶의 문제를 해결해주지 못한다. 자신들의 삶의 문제를 해결 못해서 내 곁에 있는 것인데, 그들이 내 삶의 문제를 해결해 줄리 있을까? 또 그들 자신의 삶의 문제에만 몰두하고 있음에도 그것조차 해결 못하고 있는데, 내 삶을 들여다보고 나를 챙겨줄 겨를은 없는 것이다.

그렇다면 도무지 무엇이 외롭지 않다는 것인가? 그저 그들의 삶의 문제에 골몰하기에도 바빠서 어쩌다 '힘들지?' 하는 말조차 건내지 않는 존재들일 뿐이다. 대신 그들이 받아가는 것들은 너무나도 당연하고 오히려 늘상 더 많은 것들을 요구한다. 

삶은 그렇게 누군가 옆에 있으면 문제를 대신 풀어주며 정신없이 있거나 아니면 나홀로 내 문제만 처리하고 있거나 둘 중 하나인 것이다. 

내 자신의 문제들은 매우 심플하다. 아침에 눈 떠서 일어나서 그 날이 저물기 전엔 다 해결할 수 있다. 난이도가 높아서 하루만에 해결할 수 없다고 하면 다음날 해결하면 된다. 그렇다고 그 문제에 매여서 온종일을 낭비할 필요도 없다. 인생은 그렇게 생각보다 어렵지 않다.

다만, 내 자신이 나에게 요구하는 것, 나에게 있었음 하는 것, 나보다 많이 가진 이들과 나를 비교하는 것, 그것으로 인해 날 한심하게 바라보는 것에서 괴로움이 출발한다. 외롭지 않을 것 같은 사람은 '가족'이라고 하는 그의 곁에 있는 사람들의 문제까지 풀어주느라 정신이 없는 사람이 맞다. 그의 문제를 그의 곁에 있는 사람들이 대신 풀어주거나 도와주거나 타인들의 문제를 풀어내느라 지쳐버린 그를 위로해주지 않는다. 그의 곁에 있는 사람들도 해주지 않는 것을 그 밖의 사람들이 해줄리 없다.

그런 거다. 서로 도움을 주고 받고 사랑하는 관계? 개소리다. 내내 원망 받으면서도 문제를 해결해주는 인간과 내내 받아가기만 하면서도 고마워하긴 커녕 불만에 가득한 인간의 모임일 뿐이다. 인생의 모든 것이 그렇듯 내가 투자한 시간과 노력을 나중에 회수하거나 하는 따위의 일은 발생하지 않는다. 멀쩡히 있다가 등 뒤에서 날아오는 칼이나 맞지 않으면 다행인 것이다 라고 생각해야 한다.

그냥 내가 머물던 자리에서 혼자 힘없이 죽어가든 비싼 병실에 누워 가족들이라는 사람들이 바라보고 있는 상황에서 죽어가든 어차피 죽는다는 것은 별로 다르지 않다. 무의미하게 계속해서 누군가의 문제나 풀어주다가 죽을 바에야 그냥 홀로 내 남은 시간에 대해서 생각하다가 죽는 것이 의미있다. 

어차피 죽으면 모든 것이 끝이다. 남은 것도 없고 남겨질 것도 없다. 내가 이뤄내야할 것이란 것도 없고, 꼭 책임져야 할 무엇인가도 있을리 없다. 단지 살아있는 이들을 통해서 뭔가 이득을 취하는 이들에게나 그것이 의미가 있을 뿐. 어차피 죽어갈 상황에 놓였다면 이 인간들의 집합체에서 나의 이용가치는 이미 끝인 것이다. 오히려 내 이름으로 남겨져있는 것들을 빨리 취하는 것이 관건이 되는 것이다. 의료비로 써서 없에든 무연고자의 자산으로 무단 갈취해버리든, 의미도 없는 가족이란 것들이 나타나서 취해가든. 그것으로 끝인 것이란 말이다.

