---
title: "간단한 웹서버는 역시 nodejs가 최고.."
tags: [nodejs]
---

내가 perl 다음으로 좋아하는 게 nodejs인데, 사실 자주 쓸 일이 없어서 이걸로 뭔가 하려면 또 열심히 검색을 해야된다. 그리고 또 좀 지나면 싹 다 잊게 되고 말이지.

어차피 요즘 세상에서는 '잘한다' '주종목이다' 할만한 게 없다. 너무 빨리 변하고 가능하게 하는 방법이 수도 없이 많기 때문이다. 

그래도 어쩔 수 없이 찾게 되는 것은 이것만한 게 없기 때문이다. 

난 왜 이걸 갑자기 쓰게 되었냐?

주위에 컴퓨터를 제대로 못 쓰는 사람이 하나 나타났기 때문이다. 이 사람은 숟가락으로 밥을 떠넣어주기 직전의 상태로 넘겨주면 늘상 안된다고 내내 괴롭히기 일 쑤라 그냥 웹서버의 형태로 만들어두면 알아서 하겠지 하는 생각에서다. 이 정도면 숟가락으로 밥을 퍼먹이는 경우라고 볼 수 있다.

작년에도 정말 피곤하게 만들던 이가 하나 있었는데 자판기 식으로 서버를 하나 올려놓은 뒤로 내 삶이 매우 편해졌다. 물론 그 때문에 일처리가 빨라져서 진도가 빨라지고 관리 책임까지 지게 되는 바람에 결과적으로는 그다지 좋은 결론이 나진 않았지만. 그 사람도 그렇게 피곤하게 하더니 몇 달 후에 회사를 나갔다. 

요즘엔 컴퓨터를 제대로 못 쓰면 몸이 고생하는 시절이라 더구나 엔지니어라고 떡하니 직업을 가지고 있으면 컴퓨터를 잘 쓰는 만큼 일을 쉽게 할 수 있고, 그 때문에 엄청나게 많은 일을 도맡아 하게 되는 수도 있긴 하지만, 어쨌든 상대적으로 유리한 위치에 놓이게 되는 것은 맞다.

예전 같으면 나이 어린 사람들이 컴퓨터를 엄청나게 잘해서 나이 든 사람들을 놀라게 하고 가르쳐주기도 하고 했던 것 같은데, 지금은 별로 그렇지 못하다. 내 주위만 그렇지 싶기도 하다만. 

나보다도 나이가 10살 이상 많은 엔지니어들이 컴퓨터를 다루는 것을 보면 아주 기가막힌다. 그 나이 되도록 컴퓨터만 두들기며 살았으니 그게 당연한 거다 라고 할 수 있는 사람도 있는데, 세상에 실제로 그런 경우는 그렇게 많지 않다. 다들 자기 수준에서 한계라는 게 있어서 그 한계를 가늠할 수 없을 정도로 끝도 없이 자기계발을 하는 이들에게서나 볼 수 있는 것이다. 10년 전이나 10년 후나 컴퓨터를 제대로 못 다루는 이들은 내내 그렇게 못한다. 그래서 주위 사람들을 불편하게 하는데, 10년전에도 잘 했던 사람들은 10년 후에도 잘 한다. 적어도 주위 사람들에게 도움이 될 지언정 불편하게 만들지 않는다.

원래 가르쳐줘서 알만한 수준의 사람이면 혼자 알아서 해결한다. 무슨 문제든. 대개 주위 사람을 괴롭히는 이들은 숟가락으로 밥을 떠 먹여줘야 간신히 뭔가를 할 수 있는 레벨이란 거다. 거기서 자기 힘으로는 한발짝도 더 못 나가는 이들이라 이들이 팀이라든가 협업해서 일해야 하는 무리 안에 껴 있으면 내내 민폐가 된다. 이런 이들은 적당히 해서 넘겨주면 혼자 해결 못하는 것을 남의 탓으로 돌리는 것으로 내내 버티다가 결국에 주위 사람들에게 모두 욕을 먹는 지경에 이르면 자동 도태된다. 

이번에도 1년 내내 그렇게 주변 사람들을 힘들게 하던 이가 이번에 최악의 평가를 받고 향후 거취가 주목되는 상황에 이르렀다. 이곳 사회는 뭐랄까 한국 사람들처럼 눈치가 빠르지도 않은데 오래 버티고 있는 사람들이 제법 많다. 눈치가 너무 없어서 '어떻게 저럴 수가 있지?' 하는 수준을 사정없이 뛰어넘는 경우도 본다. 그럴 땐 '아니 뒤에 엄청난 빽이 있나?' 싶을 정도다. 

그래도 누구하나 현실을 알려주는 이야기 하나 건네주지 않는다. 괜히 그런 이야기를 했다가 불편한 관계가 되느니 말자 그런 정도도 아니다. 그냥 무관심 상태가 되어 내내 소외되는 거다. 워낙 개인주의 성향이 강한 사회니까 본인이 소외되고 있는지 아니면 그렇지 않은지 신경쓰지 않으면 스스로 분간하긴 어렵다. 거기에 눈치까지 없으니까 짐싸서 집에 가라고 할 때까지 모르게 되는 거다.

자기 발로 관둔다거나 구조조정으로 레이오프가 되는 게 아니라 짐 싸서 집에 가라라고 하는 상태는 재취업시에 매우 힘든 조건이 된다. 대가 몇 달 전에 언지를 주거나 눈치를 주는 게 아니라 그냥 당장 집에 가야되는 상황이 되는 거다. 이런 상황에도 불구하고 만일 운좋게 재취업을 했는데 해당 업체에서 백그라운드 첵이라도 한다고 하면 절대로 좋은 소릴 못 듣는다. 동료들이 인정상 좋은 소리를 해주는 정도의 사람이면 이런 경우를 당할 리가 없으니까. 

어차피 일 때문에 만난 사람인데 자기 일도 제대로 못하는 걸로 모잘라서 주위 사람들까지 피곤하게 하면 인정이 뭐고 없는 상황이 되는 거다. 