---
title: "집 인테리어.."
tags: [home improvement]
---

생애 첫 집에 분양받아 들어갔을 때는 발코니 공사를 포함한 모든 것을 전부 의뢰해서 했지만 재료도 고르고 공사 방식도 선택하고 적당한 물건들을 들이기 위해서 제법 발품도 팔았던 기억이다. 그렇지만 그 집에서 몇 년 살고 인테리어 공사가 전부 되어있는 집으로 들어가서는 아무 생각도 안하고 살았던 기억이다. 인테리어를 해놨다고 하지만 전혀 내가 원하는 취향도 아니었지만 그냥 사람이란 게 적응하면서 살면 그만이니까. 

이번에 또 집을 옮기게 되면서 이런 저런 선택을 강요(?) 받고 있다. 뜬금없이 관심도 없던 실내 자재/스타일을 선택해야 한다는 강요를 받고 나면 반응은 두 가지다.

- 어차피 한번 투자하면 10년 넘게(?) 쓸 것이니까 잘 골라야 한다.
- 같은 돈을 쓰더라도 남들이 부러워 할(?) 정도로 잘 만들어야지.

어차피 내가 살 집이라 나만 만족하면 그만인데, 별로 중요하지 않은 것도 쓸데없이 신경을 많이 써야되고 그래서 총합 금액을 보면 황당해서 입만 벌어지고 하다보면, 이 모든 것이 급히 선택하란 강요에 못 이겨서 뇌가 고생하다가 벌어진 일이구나 한다. 이유는 뻔하다. 선택할 시간이 많이 주어지면 대부분 사람들은 비용을 절감하기 위해 리서치를 하게 되고, 그러면 자신들이 엄청난 바가지를 씌우고 있다는 것을 눈치채게 되기 때문이다.

아무 것도 고르지 않았다. 덕택에 모두 기본 옵션으로 들어가게 되는데, 주위에선 왜 그런 짓을 했냔다. 

그렇게 한달 두달 지나고 보니 내가 할 수 있는 것이 상당히 많고 건축자재들이 많이 좋아져서 시공하는 것도 매우 쉬웠다. 아예 아무 것도 모르던 시점에선 전문 시공자를 찾아서 좋은 자재를 골라서 해야 되는 골치 아픈 프로젝트로구나 할 수 있는데, 적당히 살아가다가 불편을 느끼거나 기분 전환이 필요하면 스스로 시공해서 쓰면 되는 것이다. 공사를 잘못하면 원복이 불가한 것이 아닐까 하지만 전혀 그렇지 않다. 시공과 철거가 어렵지 않을 뿐더러 그렇다고 집이 망가지거나 할 일도 없다. 망가지면 그 자체로 수리하면 된다. 콘크리트로 지은 집도 아니고 나무에 나사 박아 지은 집이라서 그렇다. 나무가 썩으면 썩은 곳만 드러내고 새것으로 붙이면 그만인 것이고.

같은 단지에서 내놓았던 집들을 보면 그냥 곧바로 팔아버릴 생각으로 한 집이라 그런가 인테리어 상태가 처참했다. 내부 상태를 보면 그래도 제법 돈을 들인 것이다. 그러니까 집이 다 지어진 다음 따로 공사를 한 게 아니라 일부러 비싼 옵션을 선택해서 공사한 것이다. 

어차피 지금 당장 아무리 좋고 인기있는 자재를 쓴다고 선택한들 집을 매도하게 될 쯤엔 다 낡은 자재가 된다. 이 지역은 80년대 스타일의 부엌과 가구를 그대로 쓰고 있는 사람들이 꽤 많아서 10년 정도 지난 유행쯤은 최신식(?)이라고 봐도 된다. 

업자가 제시한 가격의 1/10 만 투자하면 집안을 모두 최신 자재로 둘러도 된다. 덤으로 내가 내 힘으로 집을 꾸미는 재미도 있다. 

어차피 여가 시간 남으면 뭐하냐 티비나 보고 쓸데없이 먹고 있거나 허튼 생각하고 앉아있겠지. 일하는 것도 인생을 재미있게 보내는 방법이라고 본다.


