---
layout: post
title: "Ibanez AZ models"
categories:
    - guitar
    - music
---

기타에 대한 유행도 사실 많이 바뀌어서 사실 80-90년대 또는 2천년대 초반처럼 수퍼스트랫이 그렇게나 위력있는 기타가 아닌 상황이 되어버렸다. 오히려 빈티지함과 모던함이 섞여있는 그런 기타 - 아마도 Suhr guitar가 그러한 스타일의 대표격이 아닌가 한다만 - 들이 크게 유행을 했다.

이러한 기타들의 장점이라고 하면 아무래도 빈티지스러운 twangy한 느낌이 있으면서도 모던한 수퍼스트랫처럼 아밍을 보다 부드럽게 또 음의 틀어짐이 없이 안정적으로 할 수 있다는 것과 바디에 올리는 탑을 화려하게 가져가면서 픽업을 직마운트 할 수 있게 하기도 하고 넥의 재료를 좀 더 다양하게 해서, 이를테면 개인이 원하는 대로 조립하는 기타 보다도 조금 더 세련되게 만든 것들이라고 할 수 있을 것 같다. 

이번에 아이바네즈에서 야심차게 그러한 기타를 만들었는데, 그것을 AZ 시리즈라고 이름 붙여서 일본과 인도네시아에서 생산하게 된 듯하다. 사실 그 전부터 아이바네즈는 왜 그러한 모던 + 빈티지한 스트랫 (기존의 RG 시리즈같은 수퍼스트랫이 아닌)을 만들지 않나 했었는데, 사실 그 전에 RT라는 모델이 있었는데 오래 가지 않았고 또 Talman이라고 해서 트레디셔날한 기타의 디자인(스트랫 또는 텔레캐스터)에 바디 모양을 재미나게 만든 시리즈가 있긴 했다. 

아이바네즈는 이 모델들을 프로모션 하면서 Martin Miller와 Tom Quayle처럼 사실 알만한 사람들은 다 아는 연주자들을 기용했는데 이들에게도 AZ와 같은 골격에 바디와 탑 그리고 일부의 부품을 달리해서 시그니처 모델을 만들어주었다. 발매전부터 많은 기대를 모으긴 했는데, 점차적으로 사람들이 보는 관점이 달라지고 있는 듯 하다. 즉, 필요 이상으로 가격이 너무 부풀려져있는 게 아닌가 하는 것이다.

어떠한 정책으로 판매하려고 하는지는 모르지만, Suhr의 가격을 생각해서인지 이들 제품은 매우 높은 가격표가 붙어있다. 퀼티드 메이플 탑이 올라간 AZ2402Q-R의 경우는 가격이 거의 30만엔대이니까 웬만한 J custom보다도 비싼 가격의 기타임을 알 수 있는데, 짐작으로는 Suhr의 Modern pro가 4천불대를 넘는다는 것을 감안하면 상대적으로 저렴한 기타라는 것을 반영하고 있는 것이 아닌가 한다.

따라서, 꼭 이러한 형태의 기타가 필요하다면 Wormoth 같은 곳에 바디와 넥을 별도로 주문해서 조립을 하는 것이 더 나은 선택이 아닌가하는 생각도 해보게 된다.

이 제품의 특징 중 하나인 roasted maple neck은 쉽게 말해 메이플로 만든 1 piece neck을 적당히 구워내서 날씨 변화에도 잘 견디게 만든 넥인데, 가공 방법이 좀 더 복잡하다는 (S-Tech) 일본 제품이 훨씬 더 비싸다. 스테인레스 프렛을 달고 있어서 프렛이 기존의 니켈에 비해 오래갈 것으로 생각 되긴 하지만 펜더처럼 오래도록 사용해도 그 늙어가는 맛이 나는 기타라고 보기 어려우니, 어쩌면 이것은 좀 오버한 게 아닌가 하는 생각도 든다.
