---
title: "코로나 시대의 낙?"
tags: [corona virus]
---

재택 근무가 길어지니 대낮에 일에 집중이 잘 안되기 시작한다. 시급히 결과를 내야 하는 문제에 대해서는 밤늦게까지라도 일을 해서 넘겨주게 되지만, 그런 것들 마저 다 떨어지면 뭐랄까 좀 허무하다. 물론 이 순간에도 학습하고 새로운 방법을 찾아서 실행해보면 일하는 속도를 더 올려서 더 빠르게 더 좋은 결과를 낼 수 있을텐데 하는 생각이 계속해서 들지만, 기실 다른 놈들이 내고 있는 한심한 일처리 결과를 보고 있자면, 누가 돈을 더 주는 것도 아닌데 왜 이러고 있나, 왜 여기에서 이 멍청한 놈들이랑 이러고 있나, 그런 식으로 생각은 한도 끝도 없이 뻗어나간다. 결론(=이게 다 멍청한 내탓이다)은 한결같은데 얼마전에 분명히 결론 낸 것이란 것은 어느새 까맣게 있고 또 같은 생각을 떠올려서 같은 결론을 얻는 일을 수도 없이 하고 있는 듯 하다.

12월쯤에 알려지기 시작한 전염병이 5월에 이르고 보니 방역을 잘 하거나 과학적인 사고가 되는 국민들이 높은 지역은 확진자/사망자수가 급감하여 이미 사실상의 0을 기록한 나라가 있는가 하면 절정기에 접어든 곳도 있고 아직도 뭐가 뭔지 정신 못 차리는 곳도 많은 듯 하다. 그래도 결국엔 이렇게 집안에 갇혀지내야 하는 시절도 얼마지나지 않아서 '한 때의 기억'으로 남을 듯한데, 그 피해치고는 지금봐선 반년에서 1년까지도 갈 것 같으니까 나름 막대하다 볼 수 있을 것 같다.

신규 케이스, 사망자의 숫자들을 보고 느끼는 것이 참으로 많은데, 그 중 큰 것은 실제로 세상에서 죽어가는 사람들의 숫자가 코로나바이러스 사망자의 수보다 훨씬 많을텐데 되려 이걸 보면서 삶의 허무함을 느끼게 되었다는 것이다. 얼마전 영화에서도 보면 가족 둘이 갑작스럽게 전염병으로 죽어버렸는데 별반 큰 충격도 받지 않고, 그다지 애석할 것도 없는 분위기로 흘러가는 걸 보니 정말로 '사람 죽는 거 별 거 아니구나?' 하는 생각과 함께, '별 것 아닌 목숨을 가지고 태어나서는 왜 이리 힘들게만 살아가냐?' 하는 생각도 아울러 하게 된다. 

비단 이런 것 때문이 아니라도 난 이런 생각을 어려서부터 수도 없이 해왔다. 내 삶의 모순됨이랄까?

쉽게 말해서 뭔가 열심히 애쓰며 살아간다고 하면 그 목적이나 명분이 누가 봐도 뚜렷해야 할텐데 그렇지도 않은데 그것을 놓지 못하고 살고 있다는 것이다. 

그러니까 어떤 게임을 하나 붙잡고 높은 점수를 내야겠다고 애를 쓰고 있는데, 정작 알고 보면 그 게임이란 거 하고 싶어 하고 있는 것도 아닌 것 같고, 하이스코어를 내든 안내든 나의 기쁨과 행복에는 전혀 영향을 미치지 않는 것인데, 그냥 쓸데없는 오기와 고집으로 물고 늘어져있다는 것이다. 

그러니까 아무 생각없이 태블릿에 설치한 맞고 게임을 하면서 왜 더 잘하지 못하냐 스스로 채찍질하면서, 또 잘 풀리지 않음에 분노하면서 놓지 못하고 있는 꼴이란 것이다. 어쩌다 심심풀이로 설치한 그깟 고스톱 게임에서 수십억을 따든 매일 매일 빚을 내야 게임에 참여할 수 있는 수준으로 버티고 있든 그게 무슨 의미가 있냐는 거다.

3-4개월 바짝 운동해서 살 좀 빠지고 약간 단단해진 모습을 수도 없이 셀카로 찍어가며 세상을 구원하기라도 한 듯이 의기양양해 하는 사람들이 올려놓은 유튜브가 추천으로 떠오르는 것을 보고 있으면,

땅바닥 위에서 가만히 앉아서 개미라든지 이름 모를 어떤 곤충을 관찰하던 어린 시절을 떠올리게 되는 것이다. 

'얘들은 뭘 하려고 이렇게 부지런히 뭔가를 하고 있는 것일까?' '얘들이 이러고 있는 게 어떤 대 우주의 흐름과 발전에 기여하려는 빅 픽쳐 때문인 것일까?'..

코로나 시대의 낙은, 어차피 누리지도 않을 낙을 놓치며 살아가고 있구나 억울해 하며, 정작 이런 시절이 아니면 누릴 수 없는, 집에서 일한다고 책상앞에 앉아서는 지극한 공상의 나래를 펼치는 것이 아닐까?

80-90년대 음악 모음집을 틀어놓고 베이스를 치는 것은 덤이다. 내 평생 베이스가 이렇게 재미있는 악기란 것을 첨 알았다. 누가 밴드 활동을 하겠다고 하면 다음엔 베이스를 적극 권하고 싶다. 왜? 베이스는 대개 곡이 시작해서 끝날 때까지 판을 읽어가며 하는 악기다. 대개 단선율을 치고 있으니까 이렇게 단순한 파트가 또 있나 싶을 수 있지만. 기타든 드럼이든 보컬이든 (판 돌아가는 것도 모르며) 지잘난 맛에 하는 악기라면. 이미 키보드와 베이스를 섭렵하고 판을 읽어가며 다른 파트를 하고 있는 이들은 빼고 말이다. 

하루 3-40분씩 이틀 해봤는데, 이렇게 몇 달 몇 바퀴 돌고나면 뭔가 또 다른 사고의 세계로 올라서게 될 것 같은 기대가 생긴다. 