---
title: "Hentai가 뭘까??"
tags: [hentai]
layout: post
---

Hentai라는 말은 "변태"의 일본어 독음에서 오는 것이라는 것을 익히 알고 있다. 문제는 이게 그냥 '변태'를 의미한다기 보단 성에 과몰입한 일본 만화/애니메이션 장르를 의미한다는 데서 출발한다. 도무지 일본인들의 성적 판타지 (외국어의 한국식 표기가 참으로 힘들다. 환타지인지 판타지인지 아니면 팬터지이이 인지)의 한계는 어디까지 인지 궁금하기까지 하다.

나는 이 단어를 처음 접한 것이 newsgroup이라고 해서 인터넷에서 일련의 관심사를 같이 하는 이들이 의견을 주고 받는 일종의 포럼같은 곳이었는데, 당시에는 '변태적인 것'에 대해서 관심을 갖는 사람이 많았구나 하는 생각을 했었다. 그러나, 지금 생각해보면 그러니까 아주 오래전부터 Hentai는 일부의 사람들에게 일종의 entertainment 또는 연구거리인 일본 문화 였던 거다. 아니 사실상 온전히 성적인 것에 골몰한 일본 만화/애니메이션에 대한 것이라고 봐야지 싶다. 

나는 되려 이것이 연구 거리에 가까와졌다. 도무지 일본인들은 왜 이렇게 sexual fantasy에 골몰하는 것일까, 아니 이런 것에 골몰하는 사람들은 어떤 생각을 가지고 있는 것일까 하는 것이다. 사실 이것은 일본인만으로 국한되는 것이 아니라 전세계에서 이 분야에 관심갖는 모든 이들에게 해당한다. 수요가 있으니 공급이 있는 것이고, 그러다보니 관심 그룹으로서 존재하게 된 것이 아닐까? 물론 이게 메이저 문화라기 보단 마이너한 서브컬춰(?)라고 봐야할 듯 하지만. 생각해보면 내 학창시절에도 이 분야에 골몰하던 이들이 무시할 수 있는 수준은 아니었으니까 너무 마이너 하다고 볼 수도 없지 싶고.

아마도 이것은 야동을 즐기는 사람이 이 세상에 엄청나게 많은 것을 까맣게 잊고 있기 때문이지 않나 생각해본다. 내가 아는 지인 - 특히나 이쪽 장르를 즐기는 이 - 에게 물어보면 일반적으로 성적인 흥분을 가져다주는 야동 보다 차라리 야애니/야만화가 더 낫다는 거다. 그러니까 실제의 것 - 비록 재미(?)를 위해 과장되었긴 하지만 - 에서 흥미를 느끼는 사람들이 있는가 하면 2차원적인, 또 상상의 세계, 다시 말해 애니메이션이나 만화스러운 것에서 더 많은 흥분을 얻는 사람들도 있다는 것이다. 그러니까 성적인 것을 즐기는 것이 (성인 뿐아니라) 일반인들에게 매우 일상적인 것인데, 어떤 사회에서는 금기시 되고 있고, 그것을 뭔가 남들과 다른 방식으로 또 음성적으로 즐기는 것에 더 (정신적인) 쾌감을 느끼기 때문이 아닐까?

내가 이 분야에 대해서 관심을 갖게 된 것은 최근의 일이라 깊이랄 게 없지만, 사실상 이 분야에 대해서 알고 싶지도 않고 관심도 없었던 사람의 시각에서 보면 성적인 묘사가 너무 과하고 또 과한 (정신적/성적) 자극을 원해서인지 일반적인 도덕적인 한계에서 벗어난 것도 많다는 것을 볼 때 이것을 그냥 '볼거리' 또는 '(일본인의)상상력의 한계'를 보는 재미거리에 국한 시켜야 하는 것인지 신기하기만 하다. 이런 상상력의 나래를 펼쳐 표현한 것이 일본인들일 뿐이지 그것에 공감하고 동조하는 이들은 전세계의 이름모를 이들이기 때문이다.

사실 잘 알려진 미국 코미디만 보더라도 그들이 입으로 떠드는 성적인 묘사나 상상들을 그림으로 옮겨놓으면 Hentai라는 장르에서 보여지는 만화들과 다르지 않을 거라는 생각과 함께, 이 세상에는 정말 다양한 관심사/entertainment/성적인 취향을 가지고 있는 사람들이 많구나 또 한 번 놀라게 된다. 엄연히 성인의 세계에서는 그 개인적인 취향이 다 그 개인개인의 개성으로서 (타인에게 피해를 주지 않는 것이라면) 충분히 인정받아야만 한다는 것도 참으로 재미나는 일이 아닐 수 없다.