---
title: "스티브 잡스의 발표를 보다가..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

아무 생각없이 유튜브를 보는데 그 옛날 스티브 잡스의 발표 장면들이 나와서 열심히 봤다.

그 사람이 얼마나 대단한지 알 수는 없고 그런 걸 싹 모른다고 해도 그 사람이 나와서 발표하는 것을 보면 신기하게 빨려들어간다.

미국에서 나도 10년을 넘게 살았고 '미국'회사란 곳도 그렇게 오래 다니고 있지만 여기서 들어본 수많은 말들과 발표를 비교하면 이 사람은 그 누구도 이해할 수 있을 만큼 정말 쉬운 영어로만 말한다. 

무엇보다도 말의 속도가 느린 편이라 듣기 쉽고 이해하기 좋기 때문에 빨려드는 구석이 가장 크다고 생각한다. 그렇다고 너무 느려서 내용이 지루해지진 않고 그렇게 되는 이유는 무엇보다도 새로운 사실만을 이야기 하고 진심이 담겨있고 억지로 꾸미려고 하지 않기 때문이라고 생각한다. 

모르겠다. 나란 사람은 어떤 세계에서 살다왔는지 모르지만. 사람이란 것은 입을 벌려서 말을 하면 상대방이 듣기 좋은 소리를 하기 위해 사실을 잘도 왜곡하는 존재라고 알고 있기 때문에서 그런 것인가. 아니면 발표라는 것이 그냥 생활의 일부인데 정말로 대단한 일인양 생각하기 때문에 그러는 것일까. 뭔가 어려운 말을 써줘야 할 것 같고 막상 발표하라고 하면 또 없는 말솜씨로 뭔가 더 있어보이게 꾸미고 치장하려다보니 중언부언 이리 갔다 저리갔다 하는 것이 아닐까 하는 생각도 한다.

그냥 있는 것을 있는 그대로 말해도 충분한 호소력이 있고 발표를 잘 한다는 소리를 들을 수 있다는 생각을 하게 된다. 스티브 잡스라는 사람의 발표가 형편없다고 생각하는 사람은 아무도 없으리라고 본다면 더더욱. 

뭔가 발표를 하려면 그럴싸해야되고 그렇지 못할 거라면 발표하는 동안 어떻게라도 꾸며내거나 해서 있어보이게 만든다거나 아니면 웃기고 재밌기라도 해야 한다고 생각하는 강박을 갖는 것일까? 다 쓸데없는데. 그냥 해박하고 유창하게 한다거나 말이 빠르면서도 발음이 좋고 말의 흐름이란 게 너무 매끈해서 좋아하지 않을 수 없는 그런 발표에 너무 매료되다보니 그런 것일까? 나도 그렇게 해야 한다고만 생각해서 그런 것일까?

그의 발표를 보면 그냥 있는 사실을 있는 그대로 최대한 또렷하게 말하기만 해도 되는구나 하게 된다. 내가 하고자 하는 일을 잘하겠다는 엄청난 의지가 그 안에서 번득인다. 발표가 감동적이거나 아니면 웃기고 할 필요가 없는 거다. 그럴 수 있다면 좋겠지만. 있는 그대로 모든 사람들이 이해할 수 있는 속도와 발음, 용어를 사용해서 느려지거나 빨라지지 않고 있는 그대로 천천히 또박또박 하면 되는 거다. 

흔히 실수하는 게 너무 발표를 잘하려고 머릿속에서 많은 생각을 하다보면 타인들도 나같겠거니 하고 중요한 내용을 생략하고 지나간다거나 단번에 알 수 없는 용어를 설명 없이 써버린다거나 하는 것이다. 또 천천히 말하지 않고 빠르게 이야기 해 버린다거나. 

하늘에서 내린 재능을 타고 나지 않은 이상, 나와 같이 평범한 사람은 내 입과 내 얼굴, 표정으로 내가 아닌 다른 존재를 연기할 수는 없다. 아무리 애써봐야 나를 있는 그대로 보여줄 수 밖에 없다. 평소에 책도 안 읽고 교양이란 걸 쌓은 적이 없는데 그렇지 않은 사람처럼 비춰지도록 말할 수도 없고 머릿속에 생각이 잘 정돈되어있지 않은데 발표하는 순간만 능력자로 빙의될 수도 없으니까. 그러나 잘 하는 발표를 보면 꼭 달변의 언어선택/발표기술을 가지고 있지 않아도 꾸미려하지 않고 내가 알고 있는 사실을 잘 전달하겠다는 것에만 전념하면 좋은 결과가 나올 수 있다는 것을 알 수 있다. 기왕이면 듣는 사람에 대한 배려를 더 해서 더 쉽게 이야기하면 더 좋고.

나의 발표가 지겹게 여겨진다고 생각되면 그것은 나의 발표기술 때문이라기 보단, 뻔한 이야기를 하고 있다거나 아니면 아무도 이해못할 이야기를 하고 있기 때문이라고 생각한다. 무슨 발표를 하든 내 입으로만 말해서는 듣는 사람들이 곧바로 이해 못할 거라면 글쎄 발표를 하는 것이 아닌 다른 방법을 선택하는 것이 좋지 않을까 한다. 