---
title: "또 다시 새로 시작하자..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
published: false
---

여태 살아오면서 다 갈아엎고 새로 시작하자 했던 때가 꽤 있었던 것 같다.

뭐 그래봐야 회사에서 하던 프로젝트이거나 개인 프로젝트지만.

사실 말이 처음부터 다시 시작하자이지 실상 새로 다시 시작하면 예전의 어떤 뼈대나 굵직한 것들은 다듬어진 형태로 새로 들어와서 깔리기 때문에
그걸 완전히 처음부터 다시 시작한다고 할 수는 없다. 그렇지만 마음 가짐을 새롭게 한다는 것과 그동안 진행이 잘 안되게 막았던 걸림돌들이
다 사라졌으니 힘을 낼 수 있게 되었다는 큰 차이가 있다.

그래서, 과거에 가지고 있던 어떤 것들을 꾸역꾸역 지켜내려고 오늘 하루를 희생하는 괴로움에서 벗어날 수 있을 것 같고, 그래서 더 빨리 목표지점에 도달하겠지 하게 되는 것이다.

둘을 1:1로 비교한 것은 아니지만 어쨌든 목표에 도달할 수 있었고 그래서 결과적으로는 중간에 다 갈아엎고 다시 시작한 것은 잘한 일처럼 되어버렸다.

----

처음부터 다시 시작하는 것을 생각하면 떠올리는 과거가 있다.

그 옛날에 컴퓨터를 할 때에는 중간 상태를 저장하는 게 쉽지 않았다. 대개는 일을 다 마치고 저장하거나 했었으니까. 사실 그 때가 나는 초등학교 저학년 때니까 여러 시간 작업한 걸 다 날려먹는다는 것을 생각하지 않았던 게 맞다.

낡은 익스텐션 코드를 동생이 심심해서 발로 건들게 될 줄, 또 그렇게 되면 컴퓨터가 꺼져버릴 줄 누가 알았겠나.

비록 한 두 시간이겠지만 더운 날 컴퓨터 앞에 앉아서 1-2시간 해놓은 것을 전부 다 날려버렸을 때의 허망함에 당시의 난 소리질렀던 것 같다.

아니, 살면서 그 이후에 비슷한 경험은 꽤 많이도 했었다. 갑자기 전기가 나가버린다거나, 저장장치가 통째로 못 쓰게 되었다거나, 실수로 보관해둔 자료들을 몽땅 지워버렸다거나.

개인 프로젝트로 작업해 둔 것들은 내 개인 컴퓨터에 그대로 보관되어있을 뿐, 지금처럼 github같은 외부 repo를 쓰지도 않고 cloud 같은 데에 넣어둘 생각도 안하니까 

갑자기 컴퓨터에 문제가 생기게 되지 않는 이상엔 (그럴 일이 일어나리라 생각하지 않으니까) 별탈 없이 지나가는 구나 하게 되는 거다.

----

나의 삶을 좀 떨어져서 바라보면 그렇게 갑자기 전기가 통째로 나가버리는 듯한 상황을 여러 번 겪었다.

꼭 내가 아니라도 자신의 삶이 통째로 리셋되어버리는 경우를 맞이 한 사람들도 많이 봐왔고. 그러면 '다시 일어나야지' 마음 먹고 그렇게 '새롭게' 다시 시작하는 모습도 많이 봐왔다.

가장 힘들었던 순간은 모든 것이 사라진 뒤에 새로 시작하는 순간이 아니라 가지고 있던 것을 모두 잃게 되는 순간, 안좋은 징조가 시작되어서 마침내 결말에 도달하고 새롭게 시작하자고 맘 먹기 직전까지의 기간이다.

차라리 모두 다 날려먹은 것을 인정하고 새롭게 시작하겠다고 힘을 내던 시절이 가진 것(?)은 없어도 즐겁고 희망찼던 기억이다.

그렇다면 도대체 '가지고 있다고 생각했던 것', '그러다 날려버린 것'은 무엇일까?

내 능력으로 명확히 정의할 수는 없지만, 그것은 전기가 나가면 홀라당 날아갈 수 있는 휘발성의 짧막한 프로그램과 다르지 않다.

전기가 나가버리거나 저장장치가 망가져버리면 홀라당 날아가는 나의 자산 계좌에 기록된 숫자에 불과한 것이 되어버렸다.

----

조금이라도 가지고 있어서 손절할 수 있는 시간이 충분히 주어졌음에도 사람은 그렇게 손절하게 안된다. 

이를테면 정전에 이르기 전에 '이만하면 많이 일 해놨으니까 여기서 저장하고 좀 쉬어야겠다' 하게 안된다는 거다. 

'주식 값이 예전에 비해 엄청나게 많이 올랐으니 이만하면 여기서 손털고 좀 쉬어가야겠다' 하게 안된다는 거다.

뭔가 큰 일이 터져서 홀라당 다 날려먹고서야 '적당히 쉬어가는 것'을 하지 못했다고 생각한다. 

뭐 어쩔 건가. 이미 일은 벌어졌고 가지고 있다고 생각했던 것은 다 날아갔는데.

-----

1년간 무직 상태로 있다가 최근 재취업이 거의 막바지에 이른 친구가 있다. 

당장 어제까지만 해도 될 것 같은 회사에서 연락이 오지 않는다며 투덜거렸는데, 얼마도지 않아 긍정적인 연락을 받고 나서는 보수가 짜고 혜택이 기대만 못하고 개인 스마트폰과 사용요금을 지원 안해준다며 투덜거린다. 

1년을 무직상태에 있었으니까 재취업만 된다면 뭐든지 하겠노라 하는 마음을 가지고 있었을지 모르지만, 막상 취업이 결정되는 순간에 이르고 나면 저런 생각이 드나보다 했다. 저게 사람의 본성일까 하는 생각도 들고.

이것은 엄청난 비약일지는 모르지만, 사람의 이런 성질 때문에 단숨에 모든 것을 다 날려먹어도 '새로 시작하자'라는 맘도 먹어지는 것 아닐까 하는 생각도 든다.

변덕이 죽끓듯 한다. 뭐 좋게 말하면 인간의 회복 탄력성이 뛰어나다(?)라고 해야될까? 뛰어난 현실 적응 능력이라고 말해야 될지.

-----

누군가 회복탄력성에 대해서 이렇게 말했다. 우리가 실패를 두려워하지 않는 것이 회복탄력성이라고.

글쎄 그게 맞는 말인가 잘 모르겠다. 

글자 그대로의 뜻은 회복할만큼 우리가 스프링과 같은 탄성을 가지고 있다라는 뜻이다. 

탄성이란 것이 어떤 물체가 본래의 모양이 있고 그것이 어떤 이유로 다른 모양으로 변화되면 다시 예전처럼 돌아가려 하는 특성인 것이다.

실패를 하든 성공을 하든 그 둘 다 다 우리 본래의 상태는 아니다. 

우리의 본래 상태라는 것은 특별히 너무 우쭐한 상태도 아니고 실패했다는 생각으로 침잠되어있는 상태도 아닌 상태이다.

그냥 우리 그대로 감정적으로 안정되어있는 그 상태. 지금 무엇을 하고 있는지는 중요하지 않다.

그냥 현재 그대로 만족해서 어떤 감정적인 동요가 일어나고 있지 않는 그 평형상태.

-----

어쩌다 투자해놓은 주식이 미친 듯이 올라서 뜻하지도 않은 횡재를 했다는 짜릿함이 지나가면 

그 주식값이 미친듯이 떨어지는 롤러코스터의 기분도 만날 수 있다. 

대다수는 그냥 시간이 지나면서 물가가 오르는 정도 이상만 꾸준히 유지해주길 바라지만. 

어쩌다 꿈에서나 나타날 듯한 괜찮은 사람이 나타나서 그와 같이 지내는 꿀같은 시간이 지나가면

그와 지냈던 시간을 곱씹으며 괴로워하는 시간도 보내게 된다.

아쉽게도 사람의 욕심이란 게 결국 끝을 보게 만든다. 

----

'아 이만하면 됐다'하고 약간의 아쉬움을 뒤로 하고 잠시 물러선다면 아마도 우리는 상승곡선만 탈 수 있을지도 모른다.

하지만 '조금만 더 조금만 더' 하다가 홀라당 날려먹는다. 

그게 진짜 홀라당 다 날려먹는 것인지 아닌지는 알 수 없지만. 

가지고 있다고 생각했던 것들이 갑자기 다 날아가는 경험은 다들 해왔다.

그런 경험을 한 뒤로는 또 다시 나에게 그런 일이 일어나지 않을까 전전긍긍하기도 한다.

-----

그렇게 전전긍긍하며 하루 하루를 살아가는 사람들의 숫자가 늘고 있는지 

어제도 오늘도 심리상담을 주제로 하는 이야기들은 끊임없이 나오고 있다. 

이 모든 고통이 나의 '욕심'에서 비롯되었다는 것을 인지하지만 인정하긴 싫은 거다.

'왜 나만 빼고 다들 운좋고 행복한데 왜 나만!'