---
title: "하루도 생각보다 꽤 길다..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
published: false
---

남의 생각을 이해하려다보면,    
습관적으로 별 대단한 것 아닐텐데 하지만
이해하기 위해 생각보다 많은 시간을 쓰고 있는 것 같다.   

한참을 읽고 생각한 것 같은데,   
그에 비해 시간은 얼마 흐르지 않았다.  
참으로 고마운 일이다.  

남은 시간에 하나라도 더 머리 속에 넣을 수 있을 것만 같다. 

---

평소처럼   
내가 능숙히 해결할 수 있는 문제들을  
미친 듯한 속도로 풀어대고 있으면,  
신기하게도 하루는 굉장히 빠르게 지나간다.   

하루가 다 지나서   
밖이 어둑어둑할 때   
살짝 지친 몸으로 집으로 들어가더라도   
남들이 하지 못하는 어려운 일들을    
엄청나게 빠르게 많이 해냈다나는 생각에   
마음이 뿌듯해진다.   
왠지 잠도 더 잘 올 것만 같고.

아무래도 몰입의 정도에 차이가 있어서 이런 일이 생겨나는 구나 한다.

지금까지의 대부분의 시간을 나는 이렇게 살아왔다.

---

내게는 평소 동네에서 자주 만나 이야기를 나누는 분이 있다.   
'형님'이라고 부르기에도 제법 연령차가 있지만,    
그분은 나를 처음부터 Friend라고 불러주셨다.   
Friend라고 하기엔 Father에 가까운데.

내가 이곳으로  
홀홀단신 이민을 왔을 때  
별 것 아닌 인연이지만 알게 된 분인데,   
이렇게 저렇게 시간이 흐르고 보니  
그 이후의 나의 모든 흑역사를 다 알고 있는 유일한 존재가 되었다.  

내가 한창 힘들던 시절   
정말 많은 도움이 되어주셨던 분.  

누군가가 누군가에게 도움이 되어주는 것은   
금전적이거나 물질적인 것이 아니라   
그냥 곁에 있어주는 것만도   
엄청난 도움이 되는 거라는 것을 보여주셨다.

난 가끔씩 그 고마움을 잊고   
제 잘난 맛에 까불긴 하지만  
항상 고마움으로 그분을 대하려고 하고 있다.

---

이분은 요새 본인이 예상했던 때보다   
2-3년 일찍 은퇴를 할 것 같아    
섭섭하다는 이야기를 자주 한다.   

처음엔 돈 때문에 그렇게 생각했는데,   
지나고보니 그렇게 은퇴를 하고 나면   
할 게 없어서 너무 심심할 것 같단다.   

그러나 나이가 들었다고,   
실적이 별로 없다는 이유로 매니저가 못 살게 굴어서    
오래 버티기 어려울 것 같다며 푸념한다.

---

나는 오랜 시간   
누군가에게 보수를 받고 일 해오며 살아가고 있지만,   
내가 왜 일을 하고 있는지에 대해서 생각해 본 적은 없다.

내 생애의 아무 때로나 돌아 가서  
그 때의 날 붙잡고 물어보면
아마도 나는 그냥 간단히 

'돈 주니까 하는 거지' 

라고 대답했을 거다.

---
그 때문일까?

살면서 많은 갈등이 있어왔다.   

주로 같이 살던 이와 이런 저런 일로   
다투게 되다보면    
내가 하고 있는 일이   
그 시간 희생에 비해서    
돈 벌이가 되지 않는다는 얘기가 나오곤 했다.   

돈을 벌기 위해서 하는 일이라면   
소비하는 시간의 양에 비해   
수익률이 좋아야 하는데,   
그것도 아니고   

안정성이 있냐면,   
또 그것도 아닌데,   
막상 한참을 지나고 보니까,   
아무 생각없이 이 일을 계속 해왔던 거다. 

내가 선택한 것 같은데,   
단순히 돈을 벌려는 목적으로 선택했다기엔   
잘 한 것 같진 않은데   
아무 생각없이 일을 해오다 보니   
나도 모르게 너무 먼길을 온 거다.

---

요즘은 워라밸 이야기를 많이들 한다.  
일과 삶을 분리해서 생각하자는 거다.   
그래서 '내 생활을 까먹으면서까지 일만 한다면 그건 바보짓'이라는 결론에 다다른다.

일은 내 시간을 빼앗는 행위이고,   
나는 그 대가로 돈을 받는다는 시각이다.

틀린 말은 아닌데,   
그렇게만 생각하면  
나란 존재가 왠지 불쌍해진다.

누구에게나 시간이란 자원은 유한한데,   
그 귀한 시간을 생존을 위해 희생하고 있다는 이야기처럼 들리니까.

살기 위해 삶을 팔고 있다는 결론에 도달하게 되는 거다. 

---

기왕에 살기 위해 삶을 팔았다면   
가장 좋은 값을 받고  
잘 팔았어서 잘 불렸어야 하는데,   
아무 생각없이 살다보니   
이도 저도 아닌 상태가 되어버린 것만 같다.   

그렇게 일을 통해서 돈을 버는 것과    
인생의 시간을 쓰는 것에 있어서   
일종의 최적화를 하겠다는 생각으로 따져보게 되면   
내 인생에 대한 근본적인 회의를 하는 데 까지 이르게 된다.

'그래, 나는 잘 못 살았어...'

---

오늘도 하루가 흘러간다.   

비록 내가 생각하기에  
나를 위해서든 또는 누굴 위해서든   
별로 생산적이지 못한 하루였더라도,   
괴롭지 않았다면   
충분히 행복했던 하루라고 생각한다.   

행복이란 게 별거냐?  
괴롭지 않으면 그게 행복한 거다.

그동안 맨날 '닥치고 생산'만 했으니   
오늘은 '리서치 살짝 하는 날'이라고 생각하면 편해진다. 