---
title: "발표의 어려움..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

presentation을 잘하는 것은 참으로 중요한 문제가 되었다. 이젠 자기 일만 잘하는 걸로는 안되고 남들에게 잘 가르치는 것도 중요한 요소로 생각하고 있으니까.

그런데 잘 생각해보면 이것은 어디까지나 자기만족이지 발표하라고 해서 발표했는데 뭐 거기에 더 요구를 하긴 사실 뭐하다. 누군가 평가를 한다? 글쎄 맘에 안들어도 할 수 없다. 

발표를 잘 하는 것 만으로 좋은 평가를 준다? 이것도 좀 애매하다. 그냥 사람이 귀하면 평가는 자동적으로 올라간다. 낮게 줄 수가 없다.

어쨌든 본론으로 돌아와서, presentation을 잘 하고자 하는 것에 대한 나의 목표는 이렇다. 전달하려는 내용을 최대한 잘 전달하는 것. 듣는 사람에게 내가 알려주고 싶은 내용을 잘 알려주는 것.

대개 여기에 대한 나의 선입견 같은 것은 이렇다.

1) 대개 나의 발표를 잘 들으려 하지 않는데 들으라고 하니까 들어온다.
2) 내가 아무리 잘 설명해도 듣고 싶은 마음이 없다면 소귀에 경읽기에 불과하다.

반대로 내가 남의 presentation을 들어야 할 땐 이렇다.

1) 듣고 싶진 않지만 어쩔 수 없이 얻어들어야만 하니까 듣는다. 
2) 기왕에 잘 이해했으면 좋겠지만 내용이 워낙 방대하고 한창 설명하는데 질문하고 싶진 않다. 따로 시간을 내어 공부해야 하는 맘을 갖는다.
3) 나를 뺀 나머지들은 잘 이해하고 듣는 것 같다.

그런데 내가 경험적으로 알게 된 사실은 다음과 같다.

1) 듣고 싶진 않았는데 들어야해서 듣고 그래서 시간이 아까우니 뭐라도 건져야지 하는 생각으로 듣는데 10분 정도 얘기 듣다보면 완전히 초점을 잃게 된다.
2) 그 이유는 아무리 잘 이해하려고 하더라도 그림이나 내용이 와닿지 않기 때문이다. 그러니까 인내력을 최대한 발휘한 게 10분이란 소리다.
3) 좀 지나면 알고 싶은 생각이 사라진다. 몰라도 그만이란 생각이 든다. 다른 소스를 통해서 배울 수 있다고 생각하면 더 이상 들을 의미가 없다.

여기서 윈윈할 수 있는 전략은 이렇다. 발표하는 사람도 듣는 사람이 뭔가 이해를 할 수 있어야 신이난다. 아니면 나 역시 시간 낭비만 한거다. 듣는 사람도 뭔가 어디서 듣지 못하던 것을 얻어들어야 재미가 있다. 어디 다른 데 가서 들을 수 있는 걸 재미 없게 들어야 한다면 시간 낭비한 거다. 

재미없어지는 이유를 몇가지 찾아보면
1) 본 내용을 이야기 하기 위해 청자들에게 기초지식을 주입하려고 한다. 그러니까 빌드업을 꾸준히 한 뒤에 본래 이야기하고자 하는 내용을 알려주려고 한다. 이거 발표시간을 길게 가져라고 하는 짓이라고 생각한다. 본 내용이 나올 때까지 기다리다 지치게 된다. 아무도 기초 지식을 알고 싶어하지 않는다. 모자르다 생각되면 따로 공부하면 되니까.
2) 이미 다 지쳐버린 뒤에 본 내용을 이야기하는데 결국 이게 별 게 아닌 내용으로 끝이 나면 욕이 나온다.

그러나, 대개 발표자료를 작성하려고 보면 서론/본론/결론의 구조로 가져가려고 한다. 그래야 뭔가 맥을 짚는 것 같으니까 말이다. 그렇게 해서 발표를 시작하면 이미 대개는 서론 이야기할 때부터 주의력을 전부 잃는다. 전개부분에 이르기 전에 딴 나라로 다 가 있게 되는 거다. 

내 생각으로는 어차피 발표할 거라면 잡담 나누듯 쉽고 재미있어야 한다. 전달하려고 하는 내용을 한장의 그림이나 애니메이션으로 보여주고 그냥 끝을 내는 게 맞다고 본다. 그 이후에 질문이 나오게 되면 그 때 찾아서 이야기 해야 한다. 그래서 당장 5분만에 끝날 거라도 그냥 다 알려주고 시작하는 게 좋다고 생각한다. 나는 이런 발표를 봐야 끝까지 간다.

```
내가 생각하는 문제의 답은 OOO이야. 자, 질문 받는다.
```

아니면 

```
자 동영상을 보겠습니다. 이게 제가 오늘 전달하려는 내용입니다. 
```

하면 되는 거다. 여기서 질문이 안나오면 그냥 끝내면 된다. 이미 다 알고 있다는 소리니까 나 역시 시간 소모할 이유가 없다. 
현란한 언어 구사 능력이 없기로는 나나 청자나 마찬가지라고 본다. 없는 언어 구사 능력이 갑자기 생길리도 없고 나도 잘 모르는 내용을 잘 알려줄 수도 없다. 일반적으로 이해하기 어려운 문제를 이해한답시고 읽고 나서 발표해달라는 둥 하는데, 쌍방이 피해자가 되는 경우라고 생각한다.

발표를 많이 해서 좋아지는 것은 언어적인 능력보다는 뭐랄까 발표하는 게 별 것 아닌 거라는 것을 알게 되는 것. 그리고 뭔가를 공부할 때 (발표를 염두에 두고) 설렁설렁 하게 되지 않는다는 거라고 본다. 더 시간이 지나게 되면 발표하고 듣고 하는 과정이 뭐랄까 그냥 형식적인 거구나 하게 된다. 

어차피 유능한 스피커가 방송 나와서 하는 얘기도 내가 전부 다 전달 받지 못한다. 아무리 얘길 잘해도 수시로 잡생각이 떠오르고 하니까. 애초에 많은 내용을 전달하겠다는 엄청난 목표를 잡고 발표하기 보단 목표를 낮게 잡고 (최소한 한개라도 알려주겠단 생각으로) 여유롭게 하는 게 나은 선택이라고 본다. 



