---
title: "중독(addiction)과 의존성(dependence)"
tags: [addiction, dependence]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

두 가지 용어에 대한 정의가 어떻게 되어있는지 찾아보니 사실상 두 개의 용어의 구분이 모호해서 혼용해서 쓰기도 하고 아니면 둘 다 다 쓰지 않는 경우도 있다고 한다. 그 대신 '장애(disorder)'라는 용어를 쓴다고도 한다.

addiction의 우리말에 해당하는 단어가 중독에 해당하는데, 중독이란 말 자체가 가지고 있는 뜻 중 하나는 독성 물질에 의하여 악영향을 받는다는 것이라 조금 더 애매한 측면이 있다. 

뭐가 되었든 이 두 가지 말의 뜻은 어떤 대상에 대하여 의존성을 갖게 된다는 것으로 그 대상이 사라지면 뭔가 비정상적/비합리적 행동을 보인다는 말을 뜻하기도 한다. 심리적/물리적 의존성이라는 말을 쓰기도 하는데, 대개 원하는 대상이 없어지면 보이는 증상은 다음과 같다.

- 불안/초조함
- 윗배 부분이 타이트하게 조여옴
- 알콜이나 그외의 물질에 대한 강렬한 욕구가 발생함

여기서 특별히 중독과 의존성을 구분할 수 있는 것은 금단 상태에 이르렀을 때 보이는 반응을 기준으로 한다고 한다. 즉, 중독에 이르른 상황에서는 의존성을 가진 대상을 얻기 위해 통제불가능한 행동을 보인다는 것이다. 

일반적으로 알콜이나 약물 의존증의 경우 중증일 경우에는 술을 손에 넣기 위해서 비이성적 행동을 보인다. 또 금단시에 몸의 이상반응이 일어나기도 하고. 여기에 비해서 약간 니코틴 의존증이 있는 경우 끊었을 경우 불안하거나 초조해지는 증상을 다소 보이긴 하지만 다시 담배를 얻기 위하여 비이성적인 행동을 한다거나 몸에서 비정상적인 반응을 보이거나 하게 되진 않는다.

이런 물질의 경우와 달리 사람에게 중독된 경우 그 폐해 역시 물질 못지 않다고 생각한다. 어떤 사람에게 중독되어 그 사람이 없이는 일상생활이 어려울 정도의 의존성을 가지고 있다고 하면 마찬가지 증상을 보이게 된다. 불안 초조함을 느끼고 윗배부분에 마치 돌덩어리가 있는 것처럼 묵직하고 불편하고 술이라든가 담배에 대한 욕구가 솟아오른다. 

오랜 기간의 연인관계가 깨어지거나 하면 나는 이런 강렬한 금단현상을 경험했었다. 이게 매우 오랜 기간 영향을 미쳐서 멀쩡한 일상을 파괴당한 기분으로 살았다. 물론 대개 이런 경우 상대방은 안정된 생활을 유지했음에도 불구하고. 그러한 이유로 난 그 이후로 그 누구와도 깊게 빠져본 적이 없다. 그것이 주는 엄청난 파급력을 잘 알고 있기 때문에.

그러나 30년이 지난 지금 난 가드를 풀고 지내다가 결국 같은 경우를 다시 맞이하게 되었다. 물론 진행 양상은 다르지만 힘들기는 매한가지다. 

나는 이미 이별통보를 받았고 다시 관계를 회복하려고 노력도 해봤다가 실패하기도 했다가 하는 상황에 있다. 예전 내 관계가 그렇게 단칼에 무썰듯 끝나버리지 못했듯이.

상대방은 슬슬 나한테 정을 떼고 있고 난 그렇게 멀어져가는 것을 그저 바라만 보고 있다. 과한 노력까지 해보면서. 사실 별 거 아니라면 아닌 거지만, 이것은 내가 애초에 생각했던 것과 다르기 때문에 분명히 과한 행동을 하고 있는 것은 맞다. 마치 약물에 중독된 이가 그 약물에 대한 금단현상을 못 견디고 말도 안되는 거금을 주고 다시 약물을 구입하게 되듯이 말이다.

과연 이 관계가 얼마나 오래 갈 것인가 또한 나에겐 나름 관전 포인트이다. 내가 노력해서 잘 되왔던 것도 아니고 내가 대충 했다고 잘 안된 것도 아니다. 그냥 상대방이 나에게 서서히 질려가고 있을 뿐. 반대로 갑작스런 이별 통보에 엄청난 금단 증상에 시달리기 시작한 나는 여전히 그 상황에서 크게 헤어나오지 못했다. 증상의 정도만 조금 약화되었을 뿐. 그 사람에 대한 탐닉의 정도는 줄지 않았다.

지금 내가 원하는 것은 무엇일까?

예전과 같이 중독성이 강한 관계라기 보단 정상적인 애착이 있는 그런 정도의 관계를 유지하고 싶다. 흥미의 요소를 분명히 다른 부분에서 찾거나 관계의 변화를 통하지 않고서는 현재 상황에 머물게 될, 그러다 파국을 맞이 할 확률이 높다. 과거의 일들이야 이미 일어나버렸고 돌이킬 수 있는 것과 없는 것들이 명확하기 때문에 돌이켜봐야 무의미하다. 

그래도 이런 상황에서 나도 나란 사람의 자존감을 회복하기 위해서는 이 사람을 그냥 있는 그대로 바라보고 이 사람이 특별히 다른 누구보다 더 낫고 못할 것도 없는 사람이란 것을 빨리 깨닫아야 한다. 이 사람이 앞으로 어떻게 살아가든 그것이 내 인생에 특별히 큰 이득이 될 게 없다는, 오히려 나에게 그다지 별 도움이 안될, 다른 것으로 언제든 대체가 가능한 관계라는 것을 올바로 인지해야 한다. 물론 지금처럼 이별통보 한번으로 엄청나게 귀하게 되어버린 상황이 아니라면 좀 쉽게 털어낼 수 있었겠지만.

그래야 지금의 과도한 의존성을 낮추고 이 사람과의 관계 회복이든 나 자신의 자존감과 생활 스타일 회복이든 뭐든 이룰 수가 있다. 

요약하면,
- 사람으로 인한 의존성/중독성이란 것도 말할 수 없을만큼 심각하다.
- 정상적인 생활을 하기 위해서는 금단증상을 극복하고 대상을 보다 객관적으로 바라볼 수 있는 안목과 해당 대상이 없이도 일상 생활에 아무 지장이 없을 만큼 내 생활을 예전처럼 돌려놓아야 한다.
- 가장 좋은 것은 해당 대상과 물리적인 거리를 떨어뜨린 후 여기에 시간적인 간격을 길게 두어 의존성을 낮추는 길 밖에 없다. 
- 어떤 사람과의 관계에서 내가 상대방에게 강력한 의존성을 띠게 되었다는 것은 일종의 위험신호로 받아들여야 한다. 어느 관계든 강한 의존성을 유발하는 만남은 무슨 수가 있어도 피해야한다. 그 피해가 정말 막심하다.

다시 말해 나는 작년 내 행동에 대한 업보를 치르고 있는 상황인 거다.