---
title: "인간관계에서 의존성..."
tags: [dependency]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

인간관계의 의존성이라는 것에 대해서 생각해봤다. 이 의존성이라 함은 마치 술과 담배같은 의존성처럼 그 대상이 필요하다는 욕구가 솟아오르면 한참 동안 주체하기 힘든 그런 정도의 성질을 말한다. 따라서 연인관계가 아닌 일반적인 친분 관계에서는 좀 생각하기가 쉽지 않다. 그러니까 연인관계로만 한정을 짓는 것이 맞을 것 같다.

이러한 인간관계의 의존성이란 건 관계의 당사자들간에 아무런 문제를 일으키지 않는 다면 그다지 위험할 것도 없고 나쁠 것도 없다. 그러니까 한쪽이 상대방에 대한 애착이 매우 강해서 그를 늘 원한다고 하더라도 상대방이 그것을 잘 수용할 수 있고 관계에 아무런 악영향을 끼치지 않는다면 문제가 되지 않는다. 문제가 되는 것은 한쪽의 의존성을 상대방이 수용하지 못하는 경우가 된다. 이를테면 상대방에 대한 과도한 집착, 의심 등등이 여기에 해당한다. 이렇게 되기까지 여러 가지 사연이 있을 수 있지만, 일단 상황이 이렇게 되고 보면 필요 이상으로 과한 의존성을 가진 쪽이 어떻게든 좋은 방향으로 변화해서 관계를 균형있게 끌어가야 한다.

예전 기억을 떠올리면 내가 누군가와 매우 좋은 관계를 유지하고 있던 시절에는 거의 매일 만나고 아침부터 밤늦게까지 하루 종일 같이 시간을 보냈다. 이런 시절이 어느 정도 지속되고 난 뒤 상대방 혹은 내쪽에서 관계의 부담을 느낀 나머지 상대방에게 이별을 통보하게 된다. 나는 이 원인이 정확히 무엇인지 알지 못한다. 대개 표면적으로 드러나는 이유는 그다지 설득력이 없다. '겨우 이런 것 때문에 헤어져야 하는 건가?' 의 수준을 넘어서지 못한다. 그러나 당사자에게는 이게 매우 심각한 것으로 받아들여지는 것 또한 몹시 신기한 일이다. 아마도 이것은 비단 내 경우 뿐 아니라 다른 커플들, 특히 남녀를 불문하고 있었을 것이라고 생각한다. 지나고 보면 서로 적절히 타협하면 분명히 좋은 관계를 계속 유지할 수 있는 것들인데도 불구하고 이게 잘 안된다. 아니 아예 이 문제를 꺼내서 타협하려고 들기보단 쓸데 없이 심각해서 이것 때문에 더 이상 만날 수 없다고 생각한다.

일단 이 과정에 이르면 서로 상호 의존성을 띠던 관계가 쌍방 중 하나만 엄청나게 강한 의존성을 띠는 관계로 바뀐다. 신기하게도 거부당한 쪽이 거부한 쪽을 강하게 의존하게 된다. 어떻게 보면 서로 의존하던 상태에서 한쪽이 일방적으로 그 의존의 필요성을 느끼지 못하고 빠져나온 셈이라 강한 의존성을 띠는 쪽도 문제라고 볼 수는 없다. 관계가 돈독했던 만큼 관계 단절에 의한 일종의 (사랑에 대한) 금단 반응이 매우 강렬하게 일어난다. 그만큼 의존성은 더 커지게 된다. 

뭐랄까 이런 경험은 대개 한쪽 일방이 서둘러서 관계를 급 진전 시켜서 뭔가 그 관계가 단시간에 활활 타오르게 만들고 그러다 신기하게도 둘 다가 아닌 한쪽에만 급격한 현실 인식을 하게끔 만들어서 그렇게 관계가 깨지게 된다. 아무래도 건강하게 오래 가는 관계는 한쪽이 서두르더라도 적당히 거리를 두고 천천히 발전시켜가고 그러다가도 너무 활활 타오르지 않게끔 온도도 유지하는 그런 관계이지 않나 싶다. 분명히 상대방이 너무 서두르는 것 같다 싶으면 브레이크를 밟아주어야 할 필요가 있다. 

매일 매일 내 모든 것을 다 열어서 보여주다보면 분명히 상대방이 크게 실망하는 구석이 생기기 마련이다. 혹은 스스로 너무 좋은 나머지 상대방을 제대로 배려하지 못하다가 그게 나중에 파국을 부르는 원인이 되기도 한다. 지나고 보면 다 별 것 아니지만 그 순간만은 이게 정말로 중요한 문제가 되어 나타나는 것도 참으로 신기한 일이다. 활활 타오르고 있을 때엔 상대방에 대한 기대도 그만큼 (과하게) 높기 때문이 아닐까 한다. 이 관계를 전부 rewind해서 놓고 보면 그 둘이 처음으로 서로를 만났을 땐 이 정도의 높은 기대는 할 거라고 생각도 못했고 매우 작은 공통점 하나에도 잠 못 이룰 정도로 좋았던 사람들이다. 

일단 그렇게 뭔가 사소한(?) 이유로 금을 그어버리면 이별을 통보한 쪽에서는 그에 걸맞는 충분한 명분이 있어야 하므로, 또 스스로의 행동을 정당화해야 하기 때문에 그동안의 기억들을 다 끄집어내서 지금의 기준으로 봤을 때 안좋았던 것들을 찾아내고 그것을 이유로 해서 상대방과 멀어지려 애쓰게 된다. 쉽게 말해서 상대방에게 달라붙어있던 애착을 해제하는 셈이다. 반대로 상대방은 둘 사이에 그런 것들이 문제가 되는 것일까 생각하게 되고 결정적으로 어떤 것이 이러한 파국을 불러왔는지 계속해서 고민하게 된다. 그러나 어차피 답을 찾을 수는 없다. 이별을 고한 상대방이 그 이유를 자세하게 말해준다고 해도. 신기하게도 비겁한 변명만 늘어놓는 상대방의 이러한 모습에도 이별을 통보받은 쪽에서는 이 사람을 놓아줄 수가 없다. 상대방은 이미 의존성을 서서히 낮춰왔고 또 더 빠른 속도로 애착을 제거하고 있지만, 의존성이 최고조에 달하고 있던 입장에서 갑자기 이별 통보를 받게 되면 강렬한 금단 반응에 시달리게 되고 그 의존성은 극대화된다. 