---
title: "고성능 맥은 역시 해킨..?"
tags: [hackintosh, macos]
layout: post
author: "Keith"
---

고성능 PC를 구입하고 해킨을 한 뒤에 일어난 변화를 적어본다.
- 더 이상 맥북을 쓰지 않는다. 휴대성이 떨어져도 역시 고성능 데탑형 맥을 선호하게 된다.
- 평소에 더 많은 작업을 한다. 집과 직장에 서로 다른 두 대의 PC를 두고 작업하지만 git/cloud 덕택에 동일한 환경에서 작업이 가능하니까.

어차피 복잡한 일은 랩탑으로 할 수가 없다. 아니 할 수 있지만 랩탑을 마치 데탑처럼 쓰는 상황이 되니까 데탑을 그냥 내가 일하는 장소마다 한 대씩 두는 게 편하다. 고성능의 랩탑이면 어차피 무거워서 휴대성이 떨어지고 데탑에 비해 그리 고성능이지도 않지만 대형 디스플레이를 달고 있는 까닭에 많이 비싸다.

즉, 고성능 맥북을 가지고 있다고 하더라도
- 무거워서 이동이 불편하다. 
- 어차피 많은 일을 하려면 외장 디스플레이와 외장 키보드/마우스가 필요하다.
- 성능이 고성능 데탑보다 좋을 수 없다. 

따라서, 중상위 성능의 맥북 한 대를 구입하는 비용으로 해킨 대탑 2대를 남는 다는 것을 생각하면, 평소하는 일의 컴퓨터 부하가 매우 크고 여기에 다양한 관심사/취미가 있고 그걸 모두 컴퓨터의 도움을 받아야 된다면 단연코 맥북을 포기하라고 권장하고 싶다.

M1 맥미니와 맥북에 열광하던 내가 어떻게 이럴 수 있나 싶은데, 또 시절이 바뀌어서 개발 일을 잔뜩 벌여놓고 게임을 하다가 웹서핑과 유튜브를 하면서 로직으로 음악을 만지작 거리고 있다고 하면 아무리 고성능 PC라고 윈도우즈에서는 감당이 불가능하고 리눅스에서는 소프트웨어 품질이 형편없으니 불편하고 결국 맥오에스로 가야하는데, 맥북/맥스튜디오 + 비싼 램/SSD 가격을 생각하면 구관이 명관이라고 고성능 데탑 해킨만한 게 없는 거다.

무엇보다도 맥/맥북에 비해 현저히 낮은 가격으로도 매우 빠른 SSD와 RAM 용량을 얻을 수 있다는 게 큰 장점이다. Apple silicon이 빠르긴 하지만 Core수에 있어서 고성능 x86의 가성비에 미치지 못하기 때문인데 GPU를 포함시켜서 보면 여전히 M1/M2/M3가 유리하다고 해야할 것 같다. 그러니까 나처럼 GPU의 성능에 크게 의존하지 않는 입장에서는 고성능 x86 데탑을 찾는 것이다.

여기서 좀 아쉬운 것은 해킨에서는 이상하게 CPU 성능을 약간 손해보는 것 같고 GPU 성능도 윈도우즈나 리눅스에서 보여주는 값이 나오지 않는다는 게 문제일 수 밖에 없다.

해킨이 예전과 좀 크게 달라진 점을 꼽으라면,
- 와이파이 모듈이 없으면 지원되지 않는 기능(위치 정보 관련)이 많아졌는데 그런 의미에서 무선랜 모듈 설치는 필수에 가깝고 원래 맥에서 지원되지 않는 인텔 와이파이 모듈이 누군가의 드라이버 개발로 지원되고 있다는 거다.
- 더 웃긴 건 애플에서 구형 브로드컴 와이파이 모듈을 지원하지 않아서 구형의 순정 와이파이 모듈을 쓰는 이들은 드라이버의 일부를 업데이트 때 마다 매번 갈아엎어야 되는 반면 인텔 와이파이 모듈을 쓰는 이들은 그럴 필요가 없다는 것이다. (그래봐야 해킨인 건 매한가지지만)
- 예전보다 드라이버 지원이라든가 부트로더의 기능이라든가 지원 유틸리티들의 성능이 좋아져서 해킨의 난이도는 올라가지만 그에 비해 사용자들의 수고는 줄어들고 있는 것은 희망적이지만 애플이 언제까지 x86 머신들을 지원할 지가 문제가 된다. 
