---
layout: post
title: "삶에 관해서 고민한다는 것"
tags: [meditating how to live]
published: false
---

이런 고민을 정말 오래도록 그리고 꾸준히 해오고 있다. 답을 얻을 문제라고 생각해서 고민한다기 보단 그것에 관해 고민하다보면 내가 받아들이는 모든 것을 바라보는 시야가 더 넓어지기 때문이라고 해야할 것 같다. 그저 순간적인 재미를 주는 우스개라 할 지라도 그것에 숨겨진 것들도 한눈에 알아볼 수 있고, 그것에 흥겨워 하는 내 자신이 어떤 존재인지 떨어져서 관찰할 수 있다. 이외에도 내가 내 삶에 대해서 생각하게 된 이후로 나는 나 자신을 더 잘 관찰할 수 있고 일희일비 하는 내 자신을 바라보면서, 아니 내 자신의 어리석음을 나 스스로 관찰하면서 내 자신의 한계와 나의 삶의 앞으로의 흐름에 대해서도 생각해 볼 수 있게 된다.

그냥 얼핏 생각하면 이런 일련의 과정은 체계적이어야 하고 어떤 순서를 가지고 있어야 할 것 같지만, 그런 것은 없다. 내 머리 속에서 그런 식으로 확립된 지식이나 '지혜?'라는 것은 없다. 살아가면서 느낀 단편적인 경험과 느낌들이 모여서 어느 날 짜맞춰지는 듯한 느낌이다. 마치 퍼즐과도 같은 그것은 늘상 불완전한 상태이지만, 하나 하나씩 끼워맞춰질 때마다 일종의 쾌감을 준다. 그동안 이해하지 못했던 사람들의 의식을 한번에 이해하게 되었다든가 이해하지 못했던 사회현상에 대해서 이해하게 되었을 때 오는 통쾌함은 꽉 막혀있던 소화관이 뚫리게 되는 것만큼은 아니겠지만 두고 두고 생각해도 '잘한 일' 쯤으로 이해될 뿐이다. 

모든 문제에 대한 답은 그냥 너무 확실하게 놓여있는데 마치 눈 먼 사람처럼 아무것도 눈치채지 못하고 있었던 시절이 어리석게도 느껴지지만, 때론 여전히 그냥 아무것도 모르는 바보(?)인 상태로 남아있는 것도 나쁘진 않았겠구나 하는 생각도 든다. 

인터넷 덕택에 내가 얻을 수 있는 이점 중에 하나는 나와 다른 나이 대에 있는 사람들의 생각도 들여다 볼 수 있었다는 점이다. 대개 나보다 나이가 월등히 많은 이들은 직접 대면해서 이야기를 해야 그들의 생각을 들을 수 있다면, 어린 이들은 대부분 인터넷을 통해 연결되어있으니까 큰 어려움이 없었다. 

무엇보다 확실한 것은, 다들 자신이 처한 환경에서 어떤 우상(롤모델? 지향점)과 뭔지 모를 사명감? 내지는 목적의식에 취해서 살아가고 있다는 것이었다. 그렇게 계속 취해서 10대 20대 30대...를 살아가다 보면 결국에 늙어서 죽게된다. 마치 술이 깨듯이 오랫동안 취해있던 무엇인가로부터 일찍부터 벗어나는 사람들도 있고 죽을 때 까지 정신 못차리는 사람도 있다. 어쨌든 그 모든 것이 다 그들의 삶이니까 옳다 나쁘다 할 수 있는 것이 아니다만, 관찰자의 입장에서 보면 지금 그 사람들이 추구하고 있는 것, 좇고 있는 것이 그들이 원하는 그것과 같은 것인가 아닌 것인가 제대로 생각은 하면서 좇고 있는 것인가에 대한 질문은 해보게 된다.

이 세상 어느 것도 헛되지 않은 것은 없으니까 그들이 좇고 있는 이상이랄지 우상이랄지 그들이 생각하는 것과 실제의 그것이 일치하느냐 일치하지 않느냐를 따지는 것도 무의미하다만 적어도 자신이 무엇을 하려 하는지, 무엇이 되려하는지는 알고 해야되는 것 아닐까 하는 생각은 해보는 게 맞지 않을까? 물론 나에게 그런 질문을 수도 없이 매일 같이 매순간 던지고 있지만 돌아오는 답은 늘 비관적일 뿐이다. 

그냥 매순간 주어진 문제를 내 방식대로 풀어가며 근시안적으로 살아오다보니 지금에 이르게 되었다는 것. 10년이든 20년 전이든 내가 시간을 두고 거시적으로 바라봤다면 눈먼 두더지가 땅을 파듯 좌충우돌 하진 않았을텐데 하는 생각이들 뿐이다. 그렇게 지나온 시간이 다소 아쉬울 뿐이다. 또 그렇게 어영 부영 살아가야 할 시간도 덤으로 아쉬울 뿐이다. 수많은 질문을 던지고 답을 하면서 살아가고 있지만 그렇다고 해서 미래를 알 수 있게 되진 않으니까 말이다. 그 정도의 지혜를 가지고 있진 못하니까 말이다. 결국, 내가 지금 이 굴레로부터 벗어나기 위해 아무리 몸부림을 친다고 한들 내 지식과 생각의 폭으로는 그 좁은 한계에 갇혀서 그 굴레에서 벗어나지 못하고 허름하게 인생을 마감하게 되겠구나 하는 답만 얻어질 뿐이다. 