---
title: "사망유희 (game of death, 1978)"
layout: post
tags: [game of death]
---

왜 갑자기 이 영화 생각이 났는지 모를 일이다. 내가 태어나기 한참 전에 나온 영화인데. 

책상에 앉아 일을 하다보니, 우연히 이 영화의 테마, 정확히는 Buckethead라는 사람이 이 영화의 주제곡을 자신의 방법으로 새로 연주한 곡의 테마가 갑자기 떠올랐다. 당시에 이 사람의 음악에 관심이 있었는데, 자신의 홈페이지의 무상으로 오픈해놓은 것을 듣고 크게 충격을 받았는데, 당시엔 이소룡, 특히 이소룡의 '사망유희'란 영화에 너무 감명받았던 나머지 그것을 음악으로 만든 것이 아닐까, 주제와 분위기가 너무 좋았어서 그랬는지도 모르겠다. 

떠들어대기에 앞서 먼저 듣고 시작하자. Buckethead는 더 이상 이곡을 공개하지 않는 대신 유튜브에 누군가 올려놓은 것들이 제법있다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kfF0q_cPzbI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

당시 내가 아는 지인에게 이곡 정말 너무 좋다라고 이야기했더니, 되려 내가 (내 연주나 녹음이) 그것보다 훨씬 낫다(?)라는 엉뚱한 답을 들었다. 그의 말은 프로페셔널 뮤지션의 작품이라고 보기엔 기타 연주/작곡/녹음 등등 전체 수준이 떨어진다는 뜻이었던 것 같다. 그 역시도 좀 충격적이었던 기억이다. 내 실력이 좋다라는 말을 듣고 싶었던 게 아니라 (누가 뭐라하든 난 언제나 늘 허접하다) 연주라든가 (사실 그 곡의 원작이 buckethead라고 생각했으니까) 연주/녹음/톤 등등 그 독창적인 느낌이 너무 맘에 들었기 때문인데, 그것을 그냥 동네 허접 뮤지션 수준으로 폄하했기 때문이다.

각설하고, 이곡은 John Barry라는 사람의 원곡을 기타 + 베이스 + 드럼 구성으로 만들어놓은 것이다. 다른 악기는 안들어있다. 그냥 기타만 여러 트랙으로 놓고 베이스/드럼 각각 따로 놓은 것인데, 당시엔 이게 그냥 거의 즉흥 잼 수준으로 녹음한 거 아닐까 (그는 워낙 천재니까) 했는데, 스튜디오 녹음인 걸로 봐서 나름 꽤나 고민을 하지 않았을까 추측된다.

곡을 어떤 순서로 듣느냐에 따라서 받게 되는 인상은 전혀다를 수 있는데, 사실 난 이 영화의 메인 오프닝도 본 적이 없었기에 OST를 먼저들었다. OST는 뭐랄까 좀 길게 만들어진 것이라 메인 오프닝과도 느낌이 또 다르다. 어쨌든 메인 오프닝을 들어보자.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xlDcaKeqm-4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

결론적으로 오케스트라를 써서 대중적으로 잘 편곡된 곡을 그대로 기타로 옮겨서 만든 것이구나 하는 느낌이 딱 든다. Buckethead 다운 다크한 느낌이 있고. 사실 내가 buckethead의 곡을 처음 들었을 때, 이 곡의 맨 앞에 나오는 그 이소룡 특유의 사운드 + 쌍절곤을 휘두르는 소리는 너무 독창적이라 buckethead가 만든 것이 아닐까 했는데, 아쉽게도 1978년 영화를 위해 편집된 것이었다.

그래서 중간 단계에서 내가 받은 느낌을 요약하면,

그냥 buckethead가 자신이 나오는 쑈에서 열심히 쌍절곤을 휘둘러댔 것만큼이나 나름 이소룡 영화를 좋아하니 한번 만들어보자 해서 짧은 시간 품을 팔아 만든 것이구나. 특징이라 할 만한 것은 사망유희의 오프닝을 기타 + 베이스 + 드럼의 소구성으로 그만의 다크한 분위기로 의미있는 리메이크를 했구나 가 되겠다. 특별히 차이점을 집어내자면 후반부를 강타하는 부분은 원곡과 코드가 다르다. 뭐랄까 보다 더 메탈음악적인 분위기가 난다고나 할까? 원곡은 70년대의 프로그래시브 락 스러운 분위기가 났다고 하면.

2020년의 느낌으로는 80년대 메탈적인 느낌보단 오히려 70년대의 프로그래시브락스러운 느낌이 더 먹어주는 그런 느낌이다. Buckethead라는 사람이 활발히 활동한 시점은 90년대이지만 80년대 메탈 분위기를 2000년대까지 끌어온 사람이라 더 그러하다라고 볼 수 있겠다. 코로나 시국인 지금에서도 활발히 활동하고 있는지는 모르겠지만, 얼마전까지도 공연한다는 메일을 받았던 기억으로 볼 때 2010년 후반에도 80년대 메탈 스타일로 잘 하고 있구나 할 뿐.

본론으로 돌아와서, 원곡을 잘 들어보면 오케스트라의 구성이나 느낌, 그리고 곡안에 들어있는 장식구(?)에서 007 영화의 냄새가 나는데, 그도 그럴 것이 John Barry라는 사람이 당시의 007 영화 음악의 테마들의 원작자 였다는 것을 떠올리면 그대로 연결이 된다. 쉽게 말해서 이 곡은 007 + 중국느낌(?)을 섞어 만든 결과물이라고 볼 수 있다. 

생각의 흐름을 계속 가져가 보면, 이소룡이라는 사람의 상업 영화에서의 가치가 본인이 타계한지 5년이나 넘은 이 시점에 극대화되어 영화로 제작되어 서구 세계에 배급 되었고, 나름 자본이 제법 투여되어 당시 제작 단가가 가장 비쌌을 영화 음악 제작자에게 OST 의뢰가 가게 되었구나 한다. 

OST를 전체적으로 들어보면 당산대형이라든가 맹룡과강 수준 (맹룡과강의 타이틀은 당시 다른 영화와 비교했을 땐 상당히 괜찮은 수준이라고 보여지지만 당시 서구세계를 타겟으로 하진 않은 것으로 보여진다) 에서는 상상할 수 없었을 수준의 괜찮은 보컬곡도 있는데, 영화를 보면 그 중간에 극중 이소룡의 여자친구로 보이는 배우가 이곡을 립씽크로 노래하는 부분이 나온다. 노래의 보컬 느낌과 그 배우의 모습과 전혀 매칭이 이루어지지 않지만 당시엔 이게 먹힐 거라 생각해서 만들어졌겠구나 생각하면 이 역시도 재미의 요소로 작용한다. 

무엇보다 이 영화는 이소룡의 영화(?)지만 진짜 이소룡이 등장하는 씬은 사실 얼마되지 않고, 대부분 대역이 영화 흐름상 없어서는 안될 씬들을 어쩔 수 없이 커버하고 있는데, 어떤 장면에서는 대역의 얼굴이 이소룡과 너무 다르다고 판단했던 나머지 이소룡의 사진을 (필름위에) 오려붙인 장면도 등장한다. 그 영화의 각본도 완전히 다시 쓰여진 것이라고 한다. 

Wikipage에 보면 대역이 대역이었는지 분간이 안될 정도로 (잘?) 만들어졌다라고 하는데, 글쎄 누가봐도 어느 장면이 대역이 나온 것이고 어느 것이 아닌지 구분이 너무 확연히 될 뿐더러, 그 대역이 한국 사람이라는 것 또한 한국 사람인 내 눈으로 바로 구분이 가능하다. 이 영화에서 진짜 이소룡이 등장하는 부분은 마지막의 결투장면의 일부에 불과하다. 

대역과의 차이가 두드러지는 것에서 이소룡이라는 배우가 주는 카리스마라든가 격투씬에서의 압도감이라는 것이 엄청난 것이었구나 다시 한번 느끼게 한다. 또한 동양인으로서 상대적으로 작은 얼굴 크기가 영화에서 그가 돋보이게 하는 역할을 했구나 하는 느낌도 받게 된다 (아쉽지만 대역으로 나온 분은 몸집도 약간 클 뿐더러 얼굴은 제법 크시다). 누가봐도 외모가 확연히 다른 사람을 대역으로 써도 되겠구나 판단하고 그렇게 해서 영화를 제작했다는 자체가 뭐랄까 관객을 좀 무시하는 느낌인데, 그 당시 서구 사람들은 동양인의 외모는 대동소이하다 라고 느꼈을 정도로 그렇게 관찰력(=지능 수준)이 없는 것일까 싶기도 하고. 

영화의 시작과 끝에서 나오는 이런 저런 장면들은 예전의 이소룡 영화들의 장면을 짜집기 해놓은 것이라, 이 영화를 장면 장면 끊어서 봤다면 '어? 이 영화에 이런 장면이 있었나?' 할 정도다. 

그래서 종합해보자면,
- Buckethead의 Game of death는 동명의 영화의 오프닝을 그 나름의 분위기로 그대로 옮긴 것이라, 원곡을 들어보면 원곡의 훌륭함 때문에 처음 들었을 때의 감동이 대략 1/5 수준으로 떨어진다.
- Game of death는 이소룡의 영화로서는 서구 세계에 가장 잘 열려진 작품이지만, 내가 받은 느낌은 영화 마지막의 격투씬 일부를 빼면 돈을 벌기 위해 이미 죽은 사람의 이미지를 우려먹은 '사자유희'가 아닌가 실망스럽다. 과연 이소룡이 이 영화를 만들었다면 이 지경이 되었을까 할 정도로.
- 이소룡 영화의 팬은 아니지만, 역시 대표작을 꼽으라면 당산대형/맹룡과강/정무문 이 아닐까 한다. 제법 규모가 컸던 용쟁호투에서는 사실 생전의 영화배우 이소룡의 모습에 절정을 보는 느낌인데 아쉽게도 같은 해에 타계한다. 사망유희는 이 4개의 영화와 도저히 견줄 없는 수준의 영화라고 할 수 있을 듯 하다.
- 묘가수가 등장하지 않는 이소룡 영화는 이소룡 영화라 할 수 없다! (아쉽게도 용쟁호투에선 안나온다)
- 돈이란 게 쓸데없이 너무 많이 개입되면 영화 뿐 아니라 한 사람의 인생도 망치게 만드는 구나.