---
title: "좋은 인생 경험이다 해야지..방법이 없어요.."
tags: [learning to live]
---

기왕에 세상에 태어난 거 넓고 다양한 뭔가를 알아야 하는 것이 아닐까, 또 경험할 수 있는 것은 모두 다 경험해봐야 하는 것이 아닐까 하는 생각을 한다. 그 경험이란 것의 대부분은 뭐랄까 인생 1막과 2막에서 전혀 다르게 펼쳐지는 게 아닐까 생각해본다. 1막에서는 그것이 대부분 생전 처음 경험하는 환희, 기쁨, 즐거움에 관한 것이었다면 2막은 씁쓸함, 즐겁지도 신기하지도 않은데 피할 수 없는, 피하면 점점 더 힘들어지는, 그래서 어떻게든 비극으로 치닫는, 인간으로서의 나약함과 싸우는 경험의 연속이 아닐까 한다.

인생의 경험이란 게 마치 죽기 전에 세계일주를 하겠다는 것처럼 기대와 희망에 찬 것이라면 좋을텐데, 무슨 이유에서인지 모르지만 별로 그 이후를 알고 싶지 않고 그냥 아무 일도 일어나지 않았으면 하지만 이상하게 그게 내 의지와 상관없이, 아니 나도 모르게 뭔지 모를 의지가 개입되어 전혀 원하지 않은, 아니 상상하지도 못했던 인생 경험을 하게 되는 거다. 더러는 이걸 운명이라고 하는 것 같기도 하고. 어쨌든 그런 지경에 이르는 데 까지 나의 의지가 어떻게든 개입되는 것이라 그것을 온전히 타의에 의한 것, 또는 절대자의 의지 때문이라고 할 수도 없다.

살면서 전혀 생각지도 못하던 경우를 막상 당해보면 처음엔 '왜 이런 일이 (오직) 나에게만...?' 하다가 이런 일이 수도 없이 일어나게 되면 또 올 게 왔구나 하게 될 뿐이다. 그 아픔이 너무 심했다면 이젠 다치더라도 좀 덜 다쳐야지 하는 생각을 할 것이고 아직도 경험 부족이라면 어떻게 해서든 벗어나려고 발버둥칠 거다. 그래서 도망칠 수 있다면 다행인 것이고 아니면 또 그렇게 좌절하는 것이고. 

경험상 아무리 큰 일을 겪었다고 해도 그 사람이 대범해진다거나 그 사람의 본질에서 멀어지는 일은 생기지 않는 듯 하다. 고통의 순간은 마찬가지로 괴롭고 다가오는 파도를 바라보며 초연해지게 되지 않고 그래서 어떻게든 벗어나려고 열심히 바둥 거리는 것도 마찬가지다. 

그러다 점점 더 뭔가 비슷한 위험이 닥쳐올 때 예전처럼 신음하거나 고통으로 펄쩍 뛰는 일만 줄어들 뿐. 예전엔 어떻게 해서든 발버둥쳐 피하려고 했다면 이젠 어차피 못 할 것 같으면 에너지를 소모하느니 그냥 마주할 뿐이다. 그게 무엇이든 예전보다 덜 아프고 덜 힘들다고 할 수 없다. 그냥 삶의 파도라고 생각하고 즐길 수 있을 정도의 멘탈이면 좋겠지만 그렇지 못하면 또 누군가를 원망하며 버틸 뿐이다.

예상하지 못했던 삶의 파도가 밀려오는 것을 직감하고 나니 지난 주까지 열심히 듣던 댄스 뮤직을 더 이상 들을 수 없게 됐다. 먹으면 발에 땀만 나게 하는 줄 알았던 서트랄린 덕택에 매일 매일이 오래전 그 때처럼 좀 즐거워지나 했는데. 다시 가슴 한 가운데 무거운 돌이 얹혀진 것처럼 무거운 하루가 흘러간다. 이걸 PTSD라고 하는 것인가?? 

그렇다. 예전에 많이 아팠으니까 두번째, 세번째 아플 땐 분명히 덜 아픈 거라면 이렇게 미리부터 힘들진 않겠지. ㅆㅂ.