---
title: "잠이 줄어드니 좀비처럼 되어간다."
tags: [insomnia]
---

어느 시점인가부터 갑자기 잠이 늦게 들거나 수시로 새벽에 깨거나 하게 되었다. 예전엔 이렇게 못잔 잠이 쌓이면 주말에 대개 해소하곤 했는데 지금은 그렇지도 않은 듯 하다. 수시로 깨다가 잠이 들었다 할 땐 원치 않게 과수면을 하면서도 쳐지는 기분으로 얼어나게 된다. 커피를 끊어봐도 차이가 없고.

사실 일찍 잠들기 위해 누워서 나름 푹자게 되었다고 좋아한 게 그리 오래전 일이 아니니까 그만큼 몸에 좋은 평형상태를 유지하게 만드는 것이 쉽지 않구나 느끼게 된다. 

잠들기 위해 한잔하는 것은 되려 각성하게 만든다는 것을 알고 있어서 시도하진 않지만 되려 기왕에 잠을 못 자게 된 거 놀아야겠다 맘먹으도 사실 맨정신엔 그런 playful한 흥은 나지 않는다. 사실 자야 할 때에 이르렀을 때의 무드는 그냥 다 빨리 접고 새벽에 일찍 일어나도 좋으니까 누우면 잠이 들기만을 바라는 심정이 된다. 어차피 밤늦게 깨어있어봐야 여러 가지로 좋을 게 없으니까.

그래서 약간의 흥을 돋구기 위해 살짝 마셔주면 분위기는 금방 반전된다. 정말 오랫동안 건드려보지 않았던 음악도 듣고 익기도 만져보고 흥이 돋궈지는 정도에 따라 다양한 시도를 하면서 즐거운 시간을 보낼 수가 있다. 문제는 이게 왜 맨정신엔 안되냐는 거다. 

생활 환경이 바뀌어서 음악을 크게 틀어놓아도 상관이 없고 생전처음으로 (공연장이 아닌 곳에서) 악기를 대음량으로 쳐댈 수 있으니까 사실 그 감흥은 엄청나다. 더구나 악기가 너무 좋아져서 큰 노력을 기울이지 않아도 원하는 그 음색을 반번에 구할 수 있는데다가 말이다. 물론 이것은 그동안의 숱한 노력의 대가(?)라고 할 수 있지만.

왜 이렇게 좋은 악기들이 이렇게나 한참 지난 뒤에 나왔느냐는 아쉬움도 있지만 마찬가지로 그동안의 노력 덕택일까 내가 알고 있는 레퍼토리의 양이 정말로 엄청나게 많고 갑자기 틀어놓아도 대충 70% 정도는 playalong할 수 있다는 사실에 감사해야지 싶다. 사실 악기 연주는 그것이 매우 복잡한 다성 (polyphonic)악기가 아니라면 단순히 발달된 상대음감만 있어도 할 수 있겠단 생각이 든다. 나에겐 그런 것이 없어서 순간 순간 때려맞춰서 하게 되는데 아무리 음감이 엉망이라도 악기를 오래할 수록 연속된 두음의 interval이 어느 정도인지 악기로 때려맞추는 정확도가 좋아진다. 

그런데 나차럼 소질이 아예 없는 이들은 이 발전속도가 대단히 느리고 악기를 내려놓으면 또 금방 나빠지기 때문에 아무리 열심히 연습하고 귀로 들어 '완벽'에 가깝다고 생각해도 막상 이렇게 서서히 음감이 좋아지면 그 전의 시도들이 모두 엉망으로 들리긴 매한가지다. 엄청나게 빠른 속도로 improvisation을 하는 (jazz)연주자들을 보고 듣고 따라하다보면 이것도 같은 맥락이겠지 한다. 문제는 그들의 발전속도가 애초에 너무 빨랐어서 내가 죽을 때까지 해봐야 1/10도 못 따라간다이지만. 

음악을 이론으로 알아야 하고 어떤 것들은 외워야 할 수 있고 죽도록 연습해야 잘할 수 있다면 소질과는 거리가 먼 일종의 '도'처럼 되어버린다. 아무리 많은 시간을 투여해도 안된다. 1만시간의 법칙..그것도 토양이 좋은 밭에서나 가능한 일이라고 본다. 

오늘은 누군가가 자신은 유럽 어딘가로 여행가고 싶다는 이야기를 늘어놓는데, 내 머리 속에 떠오른 생각은 하나밖에 없었다. 

'글쎄 어딜 가나 다 비슷한 동네, 티비/책으로 수도 없이 본 곳인데 꼭 가봐야만 되는 걸까?'

어린 아이처럼 좋아라 이야기하는 그 사람의 모습에서 딱히 할 말이 떠오르지 않았다. 

'나도 처음 그곳에 갔을 땐 모든 게 감동의 연속/흥분의 도가니였었는데....'

지금은 그곳에 가기 위해 이런 저런 것들을 에약하고 하나도 놓치지 않기 위해 계획을 짜고 혹여 예상하지 못한 일이 일어나면 안되니 검토의 검토를 해야한다는 생각에 미리부터 피곤해진다. 

맨 정신에서도 스스로를 자가검열하지 않고 예상되는 결과를 미리 떠올리지 않고 뭔가 만끽하며 즐겁게 놀 수 있는/감동할 수 있는 그런 뇌를 다시 갖을 수는 없는 것일까? 왜 늘 허무와 부정의 무드만 찾아오는 것일까...풀리지 않는 문제다.