---
title: "외모 지상주의...?"
tags: [hot guys]
---

대학에 합격하고 나서인가 내가 다니게 될 학교와 비교적 가까운 학교를 다닌다는 어떤 누나(?)를 알게 되었던 기억이 있다. 당시 압구정 현대에 산다기에 나름 부유층(?) 자녀는 어떤 삶을 살고 있는지 궁금증을 해소시켜줬던 분인데 갑자기 얼굴 한 번 본 적 없는 날 불러서 이런 저런 대학생스러운 활동을 알려주었었다. 나름 좋은 식당에서 밥도 먹고 차도 마시고. 당시엔 도무지 이 사람이 나에게 왜 이렇게 잘해주는지 알 수 없없지만 어쨌든 그떈 뭘 해도 즐거운 시절이었으니까 그냥 대학생이 되면 이렇게도 되는 건가 보다했던 기억이 있다.

그후 학교를 입학하고 얼마 지났나 싶은데 그분이 갑자기 연락해서는 대뜸 나더러 Xxx를 아느냐고 물어보는 것이었다. 생각해보니 그 분과는 같은 과였을 뿐 아니라 동아리에서는 직속 선배였던 관계로 어쩌다보니 나는 정말 매우 가까운 위치에 있었던 거다. 

이 분은 당시에도 그렇지만 지금도 마찬가지로 '존잘러'라고 불릴 만한 사람이다. 그리 작은 키가 아니라고 생각하던 나도 그 앞에 서면 갑자기 작아지는 185쯤 되는 키에 당장 연예계 대뷔를 해도 금방 스타덤에 오를만 해보이는 남자가 봐도 너무 잘생긴 얼굴에 특별히 신경쓴 것 같지 않은데도 전반적인 외모가 상당히 훌륭했으니까. 도무지 이 사람은 모자란 게 뭔가, 어떻게 이렇게 모든 분야로 다 훌륭할 수가 있는 건가, 정말 같이 세상을 살아가기 싫다는 생각이 들 정도였으니까. 

다만 말하는 게 좀 어눌하고 멍청해보이긴 했지만 가만히 듣고 있다보면 사고력과 창의력도 뛰어나고 여기에 아주 어려서 잘 배운 탓인지 음감까지 매우 뛰어나서 음치에 가까운 나같은 이들이 어떻게든 열심히 악보를 찾으러 다닐 시절에 이 사람은 그냥 뭐든 듣고 즉석에서 이런 저런 악기를 잘도 다루던 사람이었으니까.

어쩌다 지하철을 같이 타고 귀가했던 적이 있었는데 사실 같은 남자의 눈으로 보기에도 모든 부분이 전부 다 훌륭했기에 열등감이 폭발해서 같이 옆에 서있기 내내 불편했던 기억이 난다. 그런데 문제는 여기에 무슨 말을 하든 너무 웃겨서 참을 수가 없는 이야기를 계속해서 늘어놓았던 거다. 욕이 잔뜩 섞인 이야기를 늘어놓아도 그것들이 천박하고 저속하게 들리긴 커녕 그것들이 이야기의 주제와 하나로 어우러져서는 멋진 언어유희가 되어 도저히 웃겨서 정신을 차릴 수가 없는 상태가 되는 거다. 다시 말해 구태여 외모를 이야기하지 않아도 타고난 문/이/예과적인 재능으로도 난 완전히 패해서 썩은 얼굴을 하고 있었어야 하지만 되려 눈물나게 웃지 않을 수 없는 그 괴로운 상황이 언제 끝나게 되는 건가 그 생각만 했다. 

그러니까 입학하기 직전에 그 어떤 누나(?)로 부터 내가 받은 호의라는 것은 다 대가가 있었던 거다. 이미 내가 아는 이분이 진작에 이 바닥에서 가장 핫한 존잘남에 끼어있었고 그래서 순진한 이 누나(?)라는 분은 기회를 노리고 있었던 것이고 우연히도 같은 과에 입학하게 되었다는 날 알게 된 것이었던 거다. 얼마 안 있어 그 분은 그 과선배의 스토킹녀들 중 하나였다는 것도 알게 되었고. 어쨌든 난 그 때 그 누나(?)의 호의를 영영 갚을 수 없었다.

이 분이 학교를 다니는 동안엔 가끔씩 여자친구와 나타날 때가 있었는데, 뛰어난 미인이라고 보긴 매우 평범했지만 상당히 오래 만나왔었던 것으로 기억한다. 그러다가 갑자기 세상 다 무너진 듯한 모습을 하고 나타나서 헤어지게 되었다는 얘길 나에게 했던 기억이 있다. 신기하게 그 이후로 채 몇달 되지 않아서 당시 보기 힘든 엄청난 미인과 나타났던 것도 같고 그 미인과 결혼을 한다 만다 했던 이야기도 있었는데, 그 후에 어떻게 어떻게 다시 예전 여친과 연결되어서 결혼까지 했다는 이야기를 들었다. 알고 보니 그들 모두 이름만 대면 알만한 훌륭한 집안의 자녀들이었던 거고.

어쨌든 난 계속 진학을 했고 그분은 석사과정을 어떻게 마쳤는지 신기하지만 어떻게든 마치고 취업을 하고나선 정말 오랫동안 볼 수 없었는데, 그 사이에 결혼하고 가정을 이뤘다는 얘길 얼핏 들은 적이 있었다. 마찬가지로 결혼을 한 파트너는 생각보다 그다지 미인이 아니었다는 이야기와 함께.

그 후로 시간이 한참 지나서 나도 취업을 하고 3-4년쯤 지났을 땐데 우연히 회사안에서 만나게 되었다. 난 이게 첫 직장이었고 그 분은 이런 저런 이유로 이직을 해서 같은 회사에서 다니고 있단다. 도무지 이 놀기 좋아하고 자유분방하기 짝이 없는 사람이 어쩌다 이 답답한 회사를 다니고 있는지 이해할 수는 없었지만. 또 이직한지 얼마 되지 않아서 답답하고 암울한 회사 분위기에 눌려있는 듯 했지만. 이런 분도 결국 고리타분한 전자회사에 들어오면 어쩔 수 없이 움츠려서 지내야 되는 건가 했다.

그후로 한달인가 지났나 싶은데, 늘 그렇 듯 난 이른 아침에 출근해서 회사식당에서 반쯤 졸고 있는 상태로 아침을 꾸역꾸역 먹고 있는데, 갑자기 제법 긴머리에 자유분방한 복장을 하신 이분이 어떤 미인과 식사를 하러 나타난 거다. 응? 여긴 회사식당인데, 내가 알기로 부인이 아닌 다른, 그래서 제법 미인인, 또 제법 잘 차려입은 상대와, 또 그 시간에 회사 식당에 같이 왔다갔다 할 수 있는 같은 회사 직원과 마치 연인 분위기로 같이 앉아서 식사를 하는 거다.

문제는 이 보수적이기 짝이 없는, 온 단지, 건물 등등에 감시 카메라가 돌아가고 무슨 비밀요원처럼 행동하는 HR이 있어서 분위기가 경직되어있기 짝이없는, 또 엄청나게 이른 아침의 회사 식당에서, 그것도 일관계로 만나는 상대가 아닌 표정과 행동으로 볼 때 온전히 여자친구의 분위기를 풍기는 상대와 단 둘이 식사를 한다니. 난 그 이후로도 회사 식당에서 이 둘을 수도 없이 목격했다. 점심엔 대부분 같은 부서 사람들과 모여서 먹는 것이 일반적인 그런 회사에서. 그러다가 또 상대가 바뀌기도 하고. 

선천적으로 자유분방하고 (아니 자유 분방한 것이 늘상 용인되고 있으니 거칠 것이 없는) 말과 행동에서 늘상 빈틈이 많아 보이는 사람이지만 타고난 두뇌가 매우 훌륭했기 때문이었는지 학교 성적이 처절했음에도, 또 회사에서 어눌한 말과 행동에 엔지니어스러운 (우울함에서 비롯된) 치밀하고 날카로운 성향이라고는 찾아볼 수 없는 그가 그다지 열심히 노력하지 않았어도, 또 늘상 무슨 밴드 경연대회에 빠짐없이 다 나간다는 사람이 이 바닥에서 생존하는 데는 아무 문제가 없었던 모양이었던 거다.

이들은 주위에서 복수의 그녀들 (또 엄청나게 많은 anonymous의 그녀들이)이 계속해서 피곤하게 하는 그런 생활에 몹시 익숙해있다. 아무리 혼자로 있고 싶어도 혼자일 수가 없는 거다. 어렸든 늙었든. 나 같으면 정말 몹시 성가실 것 같은데, 그런 게 없이 신기하게도 잘도 받아준다.

아..

늘 일이 잘 풀리지 않고 뭔가 억울한 삶을 살고 있다라는 생각이 든다거나, 또는 나에 대한 타인의 행동에서 이해할 수 없는 불쾌감을 느낄 때마다 난 가끔씩 그 분을 떠올린다. 그 때마다 'ㅆㅂ 내가 이런 건 다 이유가 있는 거다'라고, 억울한 게 아니라 그냥 당연한 거라고, 그렇게 스스로 납득하며 위로받게 된다. 여기에 무슨 노력을 더 하든 결과는 달라지지 않을 거라고. 아무 노력을 하지 않아도 뭐든 저절로 얻어지는 것이 진짜라고. 노력하면 나에게도..? 하는 희망으로 갈고 닦고 애쓰는 것처럼 허무한 게 없다고. 그나마 이 정도 평범한 걸 감사해야 한다고.