---
title: "보안 프로그램 깔린 맥북 공략하기"
tags: [macbook]
---

맥도 마찬가지로 보안프로그램이 깔리면 거의 core 2개 정도가 무슨 짓을 하는지 알 수 없는 보안프로그램 때문에 그냥 100% 희생당하고 있는 꼴을 봐야 한다. Macbook이 이런 식으로 CPU core가 학대 당하면 당연히 배터리 수명이 급격히 떨어질 수 밖에 없다. 상대적으로 내 개인 M1 맥에서는 유튜브 같은 걸 틀어놓고 있어도 거의 모든 core가 놀고 있다. 예나 지금이나 ㅂㅅ 같은 보안정책 때문에 전력과 시스템 자원이 강제로 희생당하고 있는 것이다. 이런 업체에 실력있는 개발자가 있을리도 만무하고 보안을 명분으로 분명히 바보 같은 짓을 하고 있기 때문이라고 나는 확인한다. 

잠시 사용해본 바..

- 사용자 계정은 관리자 권한이 없는 것으로 나오지만 대부분의 관리 소프트웨어가 사용자 계정 권한으로 돌면서 관리자 권한을 가지고 수행해야 하는 일이 있기 때문인지 신기하게 관리자 권한이 가능하다. (응?)
- command line 작업을 통하면 GUI 상태에서는 거부되는 시도들이 전부 허가된다.
- 대놓고 sudo가 안 먹히는 것은 아니고 경우에 따라 될 때가 있다. 그래도 보안 프로그램이랍시고 돌고 있는 것이 어딘가에 로그를 남기긴 할 것 같다.
- Xcode 설치는 마찬 가지로 gui 상태 에서는 admin password를 요구하기 때문에 불가한데 command line으로는 모두 설치가 가능하다. 
- command line으로 OS update도 가능하다.
- recovery mode로 부트해서 startup disk를 바꾸는 작업은 관리자 password를 요구하기 때문에 할 수 없다. 
- Applications 폴더를 강제로 만들고 그 안에 app들을 넣어두면 보안 프로그램의 제지 없이 실행이 가능하다. 외부에서 설치된 것을 이 폴더로 복사해와서 실행하면 간접적인 앱설치도 가능하다.

아직은 확실히 알 수 없지만 위에서 불가능할 것으로 보여지는 작업도 결국엔 다 가능해질 것으로 보인다. 

일반적으로 로그인 시에 실행되는 LaunchAgent/Daemon으로 띄우는 모양인데 통합관리하는 별도의 소프트웨어가 있는 것은 아니고 개별 제품들을 잔뜩 설치해놓은 것이라 메이커와 기능을 살펴봐가면서 무력화시켜도 시스템 동작엔 무리가 없다. 다만 데이터 관리/안티바이러스 비슷한 소프트웨어의 경우는 혹시나 몰라서 지금은 가만히 두고 있는데 이게 역시나 제법 부팅시간과 로드를 갉아먹는다. 어쨌든 성가시게 하는 것들은 대부분 다 잠잠해졌다. 시스템 로드도 거의 정상적인 모습을 보여준다.

윈도우즈면 모를까 특히나 Mac에서는 OS 자체가 가지고 있는 보안 기능이 워낙 탁월해서 제 3자가 개입해서 하라 마라 하는 게 쉽지 않을 뿐더러 있다고 한들 고작 daemon으로 떠있으면서 시스템이나 감시하는 수준이다. 그러니까 agent가 죽거나 하면 그보다 상위의 daemon이 다시 띄울 수는 있어도 그 모두를 시작부터 못 뜨게 막아버리면 강제로 다시 설치하게 한다든가 할 수가 없다. 지금을 일단 살짝 자극을 주고 별 일이 없으면 나머지도 무력화시키는 게 맞다. 어차피 보안에 도움도 못 주면서 로드만 갉아먹으니까. 

