---
title: "맥북 프로 16인치.."
tags: [m1 pro]
---

m1 pro가 달린 맥북 프로 16인치를 무려 5개월간 IT를 닥달해서 받아냈는데, 역시나 빛좋은 개살구라 회사 보안 software가 잔뜩 깔리고 아무 것도 허용하는 바가 없어서 사실상 계륵이 되었다.

첫인상:
- 체감 성능: m1 pro라고 해도 multicore를 한꺼번에 구동하는 경우가 아니면 성능향상의 정도는 m1 mac대비 체감하기 힘들다. 
- ㅈㄹ 무겁다.
- 디스플레이: 좋은 것까진 인정하는데 평소 50인치 화면에서 작업하다보니 너무 작아보인다.

그런데, 보안 프로그램들이 잔득 깔려서
- 소프트웨어 설치: 안된다.
- OS 업데이트: 못한다. 
- sudo 사용: 아무 때나 못한다.
- GPS tracking 같은 걸 한다. ㅆㅂ.
- startup disk 바꾸기: 당연히 될리가 없다.

'ㅆㅂ 그럼 뭔데??'

흔히 생각할 수 있는 게 recovery mode로 들어가서 새 drive를 만들어서 하거나 등등...할 수 있지 않냐고 할텐데. 맞는 말이긴 한데, 문제는 이 기계의 주인이 내가 아니라 외장으로 SSD를 달아서 내것처럼 쓰고 싶어도 admin(이랑 친해져야 할텐데)으로 등록한 이가 암호를 알려주지 않으면 안된다. 이 기계가 애플에 온라인으로 등록된 물건은 아닌 듯 하다. 뭐 어쨌든 시스템을 셋업한 이를 어떻게 구워 삶아....보려고 노력할 바에야 새거 한대 사는 게 낫지 싶고.

그나마 같이 쓰라고 준 thunderbolt dock은 제법 훌륭하다. mac mini와 같이 쓰는데 thunderbolt 하나만 연결하면 되니 아주 편하고 요긴하다. 어차피 매일 출근할 것도 아닌데 mac mini를 들고 다녀야 되나 한다.

사실 5950x가 옆에서 몇 대 굴러다니고 있는데, 그냥 그걸 hackin해버려야 되는 것인가 하는 생각도 드는데 분명히 hackin을 하면 체감 속도가 제 아무리 5950x라도 M1에 미치지 못하는 부분이 있다. 아니 미치지 못하는 부분이 많이 있다. 일상의 사용에 있어서는 M1이 훨씬 좋다. 5950x라도 GPU가 허접하면 실체감 성능은 아주 형편없어진다.

M1 pro에서는 Thunderbolt로 display 두 개 붙이는데 어려움이 없다. 아쉽게도 그냥 M1이 붙은 것은 Macbook이든 mini든 1개의 thunderbolt port로 display를 딱 한 개만 구동이 가능하다. 2개를 붙이려면 HDMI 포트를 반드시 사용해야 한다. 그런데 MacBook에서는 신형 14/16인치 모델이 아니면 HDMI 단자가 없어서 외장은 딱 한 개 밖에 못 쓴다. 

그러면 여기서 잠시 계산을 들어가보면..

- 어차피 회사에서 준 macbook은 일반적인 사용이 불가하고 기존의 윈도우즈 랩탑 (VPN만 쓴다)를 반납해야 하니 아무런 도움이 안된다. 있으나 마나하다.
- 13 inch m1 macbook pro가 여러가지로 쓰임새가 있는데 깡통을 사더라도 m1 mac mini 2개 값이 된다.
- 나는 집/사무실 외에는 컴퓨터를 전혀 사용하지 않는다. 여행 중엔 있을지 모르지만, 평소에 스타벅스 같은 데서 노트북을 열어 재낄 일은 절대로 없다.
- m1 mac mini가 16GB 모델이면 좀 좋겠는데 업글하는데 드는 수고에 비해 얻을 게 별로 없다. 8GB라고 딱히 괴로울 것은 없다.

경우의 수...
- 5950x 한대를 해킨하고 집에서는 M1 mac mini를 쓴다. : M1 mac을 쓰다가 x86을 쓰려고 하면 뭘하든 약간씩 밀리고 버벅대는 데다가 소음이 몹시 거슬린다. 스트레스 받는 해킨 관두자. 더구나 라이젠 해킨은 제법 골치 아프다.
- m1 mac mini를 가지고 다니면서 쓴다. (집과 사무실에서는 별 개의 외장 SSD를 쓴다)
- M1 macbook pro를 한 대 사고 가지고 다닌다. (m1 mac mini는 팔아버린다.)
- 13 inch m1 mac mini를 하나 더 사서(?)..의미 없다. 코딱지 만한 디스플레이 들여다보는 것은 피곤하다.
- m1 mac mini 16GB로 업글한다. 귀찮음에 비해 소득이 별로 없다.

아...ㅠ $2500 짜리 m1 pro macbook pro가 생겼어도 달라지는 게 아무것도 없다니 한심한 노릇이다.

