---
title: "될 놈 될..."
tags: [winners win]
---

살다보니 나도 모르게 이런 말에 솔깃해진다. 아니 이것이 거의 진리구나 할 때도 있다. 그러니까 사람의 노력이란 것에는 한계가 있어서 노력하는 만큼 잘 되는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우도 많고 생각지도 않게 얻어걸리는 경우도 많고. 신기하게 운이 좋은 이들은 계속해서 운이 좋은 모습까지 보게 된다. 이때 '될 놈 될'이란 말을 쓰지 않는가?

그러니까 어떤 일이 벌어지기 전엔 결과가 어떠할 것이라고 단언할 수 없는 것이고 단지 내가 현재 나의 상태와 나에게 주어질 조건에 대해 알 지 못하기 때문이지 우연이란 것도 없고 필연적으로 안될 것도 없는 것이다. 얼마나 앞으로 일어날 일들에 대해서 걱정이 많았는지 생각해보면 이와 관련된 명언/구절들이 참으로 많다. 

어차피 뚜껑을 전부 열어보면 그 결과를 알게 될 뿐이지. 뭐가 어떻게 될지 전혀 알지도 못하는 상황에서 머리 속에 수많은 경우의 수를 그려보는 것만큼 정신력을 낭비하는 경우도 없지 싶다.

지난 날을 되돌아 보면 난 아무 생각 없이도 난 잘 살아왔다. 마음속으로 거의 매시간 매분 잘 되길 바랬지만 전혀 그렇지 못했던 일도 많았고 기대하지 않았지만 세상에 이런 우연이 있을까 놀라고 기뻐했던 일도 많았고. 별 것 아닌 것에 나 스스로를 제어하지 못해서 절대로 되돌릴 수 없을 것만 같은 결과를 초래한 경우도, 반대로 절대 되돌릴 수 없울 것 같던 일이라고 생각했던 것도 눈 앞에서 되돌려지는 것을 경험해봤다. 그것말고도 수많은 우연과 우연을 가장한 필연들을 경험해보지 않았던가?

사실 삶이란 그렇게 신비하기도 때론 잔인하기도 하지만 다 지난 뒤에 생각해보면 지극히 당연하고 그럴 수 밖에 없었던 일이지만 막상 닥치기 전엔 아무 것도 알 수 없었으니까. 

그러니까 지금의 불안함과 긴장감을 즐기자. 지금이 지나가면 또 언제 이런 감정을 맛보게 될까? 이 감정이 끊임없이 샘솟고 있는 지금의 내 자신에게 감사해야지.

생각해보자 이 긴장감이 시작되기 전의 내 삶의 무료함을. 아무것도 새롭게 일어날 일 없는 삶을 정말 지겹게도 오래 버텨왔다. 내 생각만 그러했던 게 아니라 정말로 아무 일도 없었던 거다. 

좋지 않은 결과가 나와 봤자 그렇게 또 열심히 이불킥하며 창피함과 스스로의 바보같음을 답답해하며 몰입해 있다보면 한 달 두 달 아무렇지 않게 지나가는 거고.

어차피 살 날도 많지 않은데 기왕이면 가슴 두근두근한 다양한 이벤트가 매일 매일 일어나는 게 박진감 넘치지 않을까?

긴장과 다양한 감정의 소용돌이 속에 있는 지금의 내가 도저히 이해되진 않지만 아무 일도 일어나지 않은 것보단 행복한 상황이라고 생각한다. 

쪽팔림은 한 순간이지만 추억은 평생간다는 소리도 있지 않은가? 

거대한 쪽팔림을 두려워하며 벌였던 일일수록 기억에 오래 남는다는 것을 생각해보니 역시나 가치있는 활동임이 확실하다.

어차피 내가 두려워하는 그 쪽팔임/긴장이 흐르는 상황은 나의 기억 속에 추억으로만 남을 뿐 타인의 기억에서는 그리 오래가지 않는다.

내일이 되면 어떻게든 되겠지.