---
title: "상대방에게 끌려다니지 않으려면..."
tags: [dependencies]
---

내 과거를 늘 생각해보면 가까이 하던 사람들에게 늘 끌려다녔던 것 같다. 이유는 아주 간단하다. 그 사람들과의 만남이라든가 이벤트가 내 주도로 이루어진 것이 아니라 상대방 주도였기 때문이다.

왜 그랬어야만 했을까? 내가 그들과의 이벤트를 절실히 원하지는 않았지만 요청이 들어오면 변경이나 거부하는 것을 좋아하지 않았기 때문이다. 그냥 그 날짜/시간은 안되니 다른 날 만나자고 한다든가 아니면 내가 원하는 날짜와 시간에 만나자고 제안을 했다면 끌려다닌다는 기분은 별로 들지 않았을 거다. 

그런데 문제는 내가 그런 것을 정하기도 뭐한 상황에 있을 때다. 이를테면 난 늘 한가하거나 또는 스케쥴에 유연성이 높아서 뭐든 미뤄버리고 그 사람과의 이벤트를 추가해버리면 되는 생각이었던 거다. 그러니까 내 평소 스케쥴 따위는 그 상대방과의 이벤트를 위해서 언제든 희생할 수 있다 뭐 이런 생각으로 살았던 거다.

아무리 내 기존의 스케쥴이 중요한 것이 아니라고 하더라도 이런 식으로 이전의 나에 대한 모든 것을 희생해봐야 좋을 게 없단 거다. 원래 누군가에게 호의를 보이거나 내 기존의 모든 것들이 별 것 아니라는 식의 태도를 보이면 상대가 누가 되었든 나의 호의/희생 따위는 너무 당연한 것이 되어버리고 나 자신과 나에 관련된 모든 것은 그냥 우습게 보일 수 밖에 없다. 

결국, 이런 의존성, 호구스러움을 떨치려면 그 상대방과 언제든 관계를 종료할 수도 있단 맘으로 살아야 한다. 극단적이라고 생각할지도 모르겠지만, 나와 내 자신, 그리고 내 시간, 내 삶의 소중함을 늘상 상대방에게 잘 각인 시켜놓아야 나와 내 것들이 함부로 다뤄지는 참사를 막을 수 있다. 어차피 나와 내가 소중해 하는 것들, 내가 가진 것들은 아무래도 상관없단 생각으로 상대방을 대한다면 다른 누군가가 그것들을 소중하게 다뤄줄 리 없다. 

연락이 오더라도 내가 바쁘면 빨리 받아줄 필요 없고, 이미 선약이나 미리 정해진 스케쥴이 있다면 그 특별한(?) 상대를 위하여 미뤄놓거나 비워줄 이유는 없다. 왜? 나를 위해서. 

어차피 상대방은 자신의 목적/욕구가 채워지면 나란 사람, 그리고 나의 자원은 더 이상 필요하지 않게 된다. 그 상대방과 같이 보내는 시간, 이벤트가 그토록 소중한 것인가 생각해보자. 내 모든 것을 희생해도 될만큼의 가치가 있는 것인가를. 

대개는 전혀 그렇지 않다. 아쉬운 사람이 우물을 파는 법이다. 그저 호의를 보이기 위해 무리하게 희생할 이유는 없다. 

그냥 대충 살자. 호의를 열심히 보여봤자 희생하는 것은 나와 나 자신의 자원들이고 그렇게 해서 결국 호구가 되는 것도 나다. 그냥 이기적이 되자. 그 상대방이 누구든. 나 하고 싶은 대로 내가 해왔던 대로 살아갈 뿐이다. 쓸데없이 눈치보고 상대의 편의를 과하게 봐줄 이유는 없다.

결론은.. 
- 누군가에게 끌려 다니지 않으려면 내 자신이 그 상대방에게 원하는 것이 없어야 한다. 원하는 것이 있다 하더라도 대체 가능하거나 시급한 것이 아니라면 그것을 분산시키거나 스스로 해결함으로써 의존도가 특정 인물에게 몰리게 하지 말자.
- 내가 상대방으로부터 원하는 것이 없다면 난 상대방의 요구를 1도 수용할 이유가 없다. 누군가 요청하지도 않았는데 쓸데없는 인류애를 발동하는 실수를 하지 말자. 결국 아쉬운 놈이 우물을 파게 되어있다. 
- 구태여 호의를 베풀어야 한다면 그 전에 내가 그 상대방에게 아무런 아쉬움이 없음을 다시 생각하자. 요청받거나 거래가 이루어지지 않은 건에 대해서 자발적으로 나서서 해주어야 할 일은 없다. 내가 아무런 대가 없이 봉사를 하겠다고 결심하지 않은 이상에는. 결국 아쉬운 놈이 우물을 판다. 
- 내 자신과 내 시간, 내 삶, 그외의 나의 자원들의 소중함을 다시 생각하자. 쓸데없는 호의때문에 내 자원을 희생해야 하는 상황은 되도록이면 피하자. 그게 타인과의 관계를 원만하게 유지하는 데 도움이 된다. 어차피 아쉬운 놈이 우물을 판다.
- 아쉬운 상대가 어떻게든 스스로와 타협을 하든 나에게 애원을 하든 뭘 하든 해서 결국 나에게 맞춰주게 되어있다. 
