---
title: "Highly Sensitive Person"
layout: post
tags: [HSP]
---

우리말로 바꾸면 '고도로 민감한 자' 쯤 될 것 같다. 그러니까 쉽게 말해서 '예민한 놈' 되겠다. 이런 사람들을 연구한 결과 8가지 특징이 있다고 누군가 정리했다. 무단으로 가져와봤다 (어차피 논문으로 발표된 것이다).

특징을 열거 하면,

1. You feel deeply and tend to be more emotionally reactive.
2. You prefer to exercise alone.
3. It takes you longer to make decisions because you are concerned about making a “wrong” or “bad” decision.
4. You pay attention to subtlety and small details in general.
5. You are highly conscientious and have extremely good manners.
6. You are prone to having anxiety or depression, especially if you’ve had many bad past experiences.
7. Violent/horror movies are not your cup of tea.
8. You work well in team environments.

글쎄??

나도 한 '예민'하는 사람으로 변했지만 몇 가지는 수긍하지만 몇 가지는 수긍하기 어렵다. 살아가면서 점점 더 이런 식으로 변모하게 되는 것 같다. 예전엔 주변 사람들을 별로 의식하지 않으면서도 잘 살아왔던 것 같은데, 어느 시점부터 생각이 많아지고 좀 과하게 주변 사람들을 배려하게 되거나 싫은 소리를 (들리든 들리지 않든) 듣지 않으려 애쓰게 되었다. 

1. 생각이 좀 많다. 그래서 감정적으로 반응하는 경향이 좀 짙다. 이것을 그 자신도 잘 알지만 여간해선 달라지지 않는다. 따라서, 되도록이면 이런 상황을 직면하지 않으려 한다. 
2. 혼자 운동하는 걸 좋아한다. 운동할 때 주변에 누군가 있다면 매우 신경이 쓰인다. 사람이 뜸한 시간에 짐에 가보면 나와 비슷한 성향의 사람들이 제법 있다는 것을 알게 된다. 
3. 우유부단하다, 결정장애, 결정이 느리다는 소릴 듣는다. 계속 욕을 먹다보면 될 대로 되라의 결정을 내리는 습관이 생긴다.
4. 작은 것에 신경을 많이 쓴다. 이것은 생각 많은 사람들의 특기 아닌가? 정말 별 것 아닌 문서를 하나 쓰거나 설계안을 마련한다고 했을 때, 뭔가 틀린 구석이 조금이라도 남아있는 것 같고 뭔가 놓친 것이 조금이라도 있다 싶으면 그게 내내 마음속에 남아서 괴롭힌다. 
5. 항상 옳게 행동하려 하고 지나치게 예의가 바르다. 이것은 싫은 소리를 듣거나 배려없는 사람이란 소릴 듣기 싫은 이유가 더 크다. 사실 엄청나게 배려하고 싶지만 그렇게 하면 타인이 부담스러워 할까봐 되려 덜 반응하려고 애쓴다. 그래서 내적으로 계속 충돌을 일으키게 된다. 
6. 우울/불안 증세를 갖기 매우 쉽다. 뭔가 계속해서 잘못 되고 의도한 바 대로 되지 않으면 우울에 빠지게 되고, 그런 일이 자꾸 벌어지게 되면 불안하게 된다. 삶이 그다지 편하게 굴러가지 않는다면 그 정도와 가능성은 더 높아지게 된다.
7. 폭력성이 매우 짙거나 공포요소가 많은 영화는 싫다. 
8. 글쎄? 똑똑하고 배려심있는, 특히나 나처럼 예민한 사람들이 많은 팀이면 일하기 좋다. 반대로 안하무인격으로 배려라고는 모르는 자기 밖에 놈들, 하는 일 없이 입으로 일하는 놈들과 같은 팀이면 정말 견디기 힘들다. 차라리 혼자 일하고 싶어진다. 

회사 생활을 하면서 생각보다 이런 류의 사람들을 많이 만나왔다. 대개 지나치리만큼 타인에게 배려가 깊고 착하기 그지 없는데, 뜯어보면 이 분들 내적고뇌가 상당해서 그렇게 된 것이다. 남에게 상처주기 싫어서, 다른 이에게 싫은 소리 듣기 싫어서, 또 아주 사소한 것이라도 놓치게 되면 다른 이들에게 폐를 끼치게 될까 걱정이 되어서 매우 뛰어난 성과를 내고 타의 모범이 되지만, 타인을 배려해서 엄청나게 겸손한 것도 그 특징 중에 하나다. 

회사 생활은 일이 돌아가게 만드는 이런 류의 사람들과 입으로 일하는 정반대 부류 사람들이 많이 보인다. 물론 입으로 일하는 것들이 일찌감치 승진하고 리더가 된다. 그래서 일이 되게 하는 이들은 박차고 다른 곳으로 이동 이동해서 대개 한 두 곳으로 모여들게 된다. 이른바 HSP들의 망명지랄까. 