---
layout: post
title: "Mature Life"
categories: life
author: "Keith"
---

성숙한 삶이란 과연 무엇일까? 난 이런 생각을 해본다. 내 마음속에서 일어나는 일에 너무 신경쓰지 않는 삶. 그것이 성숙한 삶이라 생각한다.

요새 사람들을 가만히 보고 있으면 별 것 아닌 상처에 벌벌 떨고 별 것 아닌 문제로 전전긍긍하면서 살고 있는 것 같다. 어쩌다 손가락이 칼에 베었다고 약 찾고 밴드 찾고 호들갑을 떠는 꼴이랄까?

가만히 놔두면 피 좀 나다가 멈추고 어제 다쳤나 싶으면 하루 이틀만 지나도 언제 그랬냐는 듯 멀쩡해지는 것 말이다.

마음도 사람의 것이니 몸처럼 아플 때가 있다고 본다. 예전엔 마음이 아파서 늘어져 있거나 폐인처럼 지내다가도 욕을 바가지로 먹거나 주위 사람들이 독려해서 다들 훌훌 털고 언제 그랬냐는 듯 열심히들 살았다.

그러나 지금은 약도 먹고 입원도 하고 수시로 누군가에게 가서 더러운 기분을 털어놓기도 하고 한단다. 가만히 듣고 있으면 정말 별 것 아닌 것들이다. 스스로가 별 것 아닌 것에 집착하는 모습을 보이고 있을 뿐이다. 아무것도 할 수 없단다. 마음이 힘들어서.

사람이 이렇게 뭔가에 집착하는 것은 우울한 기분, 보잘 것 없는 내모습 뿐만이 아니다. 외모에 집착하는 놈, 돈에 집착하는 놈, 이성관계에 집착하는 놈, 권력과 명예에 집착하는 놈 등등 다양하다.

웃긴 것은 하나에 집착하게 되면 나머지엔 신경을 안쓴다는 것이다. 물론 욕심이 한도 끝도 없는 인간들은 모든 것을 다 가지려하고 하나도 가질 수 없으니 매일 같이 끙끙 앓는다. 쓸데 없는 열등감 앓이다. 

생각해보면 나에게도 뭔가에 쓸데없는 집착을 하던 때가 있었다. 다행스러웠던 건 하나에 집착을 하면 다른 것에 덜 집착하거나 관심을 끊어버린다는 거다. 

당장에 삶이 너무 우울하다고 생각되거나 미래가 불안하다고 생각하면 뭔가 대상을 정해서 집착해봐라. 마냥 우울해 한다고, 또 마냥 불안해한다고 해서 내 삶이 달라지진 않는다. 오히려 우울함과 불안이 증폭될 뿐이다. 생각과 생각이 계속 거듭될 수록 희망적이고 바람직한 결론 보단 "we all die"라는 결론만 얻을 뿐이다.

결국 그렇게 허무한 결말을 맞을 것이니 삶이 덧없구나 하면서 또 우울해진다. 이젠 아예 살 이유조차 없어지는 것이다.

사람이 아무것도 없이 태어나서 맨몸으로 죽게 되는 것은 참으로 다행스러운 일이라고 생각한다. 만약에 살아서 가지고 있었던 것을 죽어서 사후세계로 가져갈 수 있다고 했다면 인간들의 탐욕은 정말 엄청나게 심해졌을 것 같다.

어차피 죽을 때 까지 살아가야 하는 것이고, 당장 현실이 불만족스럽다고 해서 생을 관둘 수는 없는 거다. 생은 그렇게 우리가 가진 욕심과 어리석음 때문에 꽉 채워지지 않는다. 아무리 가져도 부족하고 조금만 더 가지면 행복해질 거라 생각한다. 하지만 전혀 그렇지 않다.

그러니 삶의 행복과 만족을 위해 어떤 것에 집착과 중독 증세를 보이더라도 그게 내 몸과 마음을 다치게 하는 게 아니라면 미쳐보는 것이 좋을 것이라 생각한다. 부질없고 의미 없는 것에 집착하느라 인생을 허비하지 않기 위해서라도.

이를테면 다른 사람을 즐겁게 해주는 일에 집착을 한다거나 나 자신을 즐겁게 하는 일에 집착을 하는 것 같은 일들 말이다. 

내 마음이 가끔씩 아픈 문제에 대해서 너무 심각하게 생각하지 말자. 아픈 만큼 성숙한다고 하지 않는가? 몸이 아프면 최소한 건강의 소중함을 깨닫게 되고, 마음이 아프면 정신 건강의 소중함을 꺠닫게 된다. 또 내가 내 마음을 어떻게 다루어야 아프지 않을지도 생각해보게 된다. 또 어떻게 하면 상처받고 아프지 않을까에 대해서 더 많이 생각하게 된다.

