---
title: "시큼한 인간 관계의 끝.."
tags: [relationship, sour]
---

나에게 달콤했던 인간관계의 끝이 있었던가 하는 생각을 해본다. 나 역시 지극히 평범하고 흔한 사람들 중 하나이니 다른 이들에게도 그들이 맺어온 어떤 인간관계의 끝이 달콤하진 않았으리라 싶다. 그렇게나 시큼하다. 시작은 설레이고 빠져있는 동안은 내내 달콤했지만 이내 시들고 쓴맛이 나서 더 이상 즐길 수 없게 된다. 마치 장을 보러 나가서 사다놓은 신선한 야채가 냉장고 안에서 시들고 상해버리는 것을 보는 것 처럼이나. 

뭐랄까 그런 인간관계는 너무 갑작스럽게 깊어지고 갑작스럽게 너무 많은 것을 요구하는 지경에 이르면 그것은 이내 쉽게 악취를 뿜게되는 상황이 이르게 된다.

'우리 서로 너무 가까운 사이이니까 서로의 모든 것을 아낌없이 나눠야 해...'

난 이런 생각만큼 관계를 빨리 시들게 만드는 것이 또 없다고 생각한다. 그만큼 가깝고 사랑하는 사이라면 서로가 서로의 것을 더 지켜주는 사이가 되어야 하는 거라 생각한다. 이런 나에게 문제가 있는 거라면 문제가 있는 것이겠지만. 어떻게든 상대방이 가지고 있는 그 모든 것을 내것으로 만들어야만 직성이 풀리는 것일까? 그것은 친분을 가장한 절도와도 같다고 생각한다.

관계가 깊어지면 깊어질 수록, 서로의 것을 더욱 더 소중하게 생각하고 아껴주고 지켜준다면 좋은 인간관계라는 것, 늘 싱싱하게 할 수는 없겠지만 쉽게 부패해서 결국엔 전부 시간속의 쓰레기통에 넣어버려야 할 지경은 오지 않을 텐데. 비록 처음 그대로의 그것은 아니라도 정말 오래도록 즐길 수 있는 그런 시큼한 맛이 될지라도.

돌이켜보면 조금만 더 조심했더라면, 조금만 더 배려해주었다면, 힘들게 만들어진 인연이 너무나도 어이없게 깨어져나가는 꼴은 보지 않을 수 있었는데 하는 생각이 들지만. 어떻게 보면 결국 오고야 말 파국을, 이 관계를 통해서 뭔가를 얻어내려했던 상대의 본색을 그의 조바심 덕택에 오히려 더 빨리 보게 되어 오히려 다행(?)이라고 생각해야 맞을지.

입에서 수 없이 내 뱉었던 긍정의 언어들이 모두 의미없는 먼지처럼 되어 땅바닥에 떨어지고, 행복으로 가득했던 순간들이 마치 억지로 마셔야 하는 쓰디쓴 약이 되어 끝없이 삼켜야만 하는 이 순간을 맞이하게 된다. 

그래. 이 또한 지나가리라. 행복에 겨워했던 순간을 느끼면서도 이 또한 오래가지 못할 것을 예감했던 것처럼. 

잃은 게 있나 싶지만 그동안 난 많이 배우고 성장했다. 이제 '성장'이란 표현을 나에게 가져다 붙이기엔 너무 늙어버렸지만. 그래도 신체는 끊임없이 늙어가지만 죽을 때 까지 배우고 성장하는 게 사람이고 또 그 맛에 괴로움을 어떻게든 이겨내며 살아가는 것 아닐까? 생존의 어려움 따위 없었다면 삶은 지극히 무료했을지도 모른다. 짧다면 짧지만 길다면 긴 인간 수명에서 생존을 위한 경쟁이라든가 압박이 없다면 온몸에서 근육이 빠져나간 사람마냥 소위 '유리 멘탈'로 살아가야 할 지도 모를 일이다. 

아픈만큼 성숙해진다는 말에는 동의하기 어렵지만 온탕과 냉탕을 수시로 오가는 인생을 오래도록 살다보면 '인생의 체온' 변화에 크게 흔들리지 않는 사람이 되어있기만을 희망할 뿐이다. 그 사이 주어지는 소소한 행복의 달달함에 고마워 할 줄 알고 때대로 주어지는 분노와 슬픔, 그리고 고독과 번잡함에도 평온함을 잃지 않고 담담할 수 있는 존재가 되기를 바라는 것이다. 