---
title: "Linux를 android 폰에 설치하기"
tags: [android, linux]
---

이와 관련된 내용들을 여기 저기서 찾아볼 수 있는데 나에게 도움이 된 것은 하나도 없었다. 대개 '...이렇게 하더라'였지 '내가 ... 해봤더니 잘되더라'가 아니고, 대개는 어딘가에서 복붙한 것이거나 번역했거나 한 것들이었다.

대개는 linux deploy라든가 andronix를 쓰면 된다 였는데, 모르겠다 내 경우는 두 개다 만족스럽지 못했고 마침내는 모두 수동작업으로 완료했다. 그리고는 결과에 만족할 수 있었다.

일을 시작하기 전에 내가 왜 이 일을 하려하는가에 대한 답이 필요하다. 나름 노가다라 '재미삼아' 한다거나 또는 뚜렷한 목적이 있어야 한다. 아니면 시간과 노력 + 약간의 스트레스를 감내해야한다.

먼저 이미 알려진 방법들에 대해서 얘기하자면, 

- linux deploy는 구형폰 혹은 구형 안드로이드에서는 어떻게든 되긴 하지만 내가 모든 것을 쥐고 흔들 수가 없기 때문에 간편한 것을 원하지만 디테일한 것들을 컨트롤하고 싶은 생각이 없다면 권한다. 
- andronix는 일종의 스크립트를 제공하는 것이고 실제의 일은 termux에서 일어나는 것이다. termux의 proot를 이용하는 것인데, 일반적으로 알려진 chroot에 약간의 꼼수를 넣어 만든 것이다. 역시나 내가 전권을 휘두르고 싶고 폰을 조금이라도 더 쥐어짜고 싶다면 이 방법은 비추다.
- termux 수준으로 만족한다고 하면 비추다. termux가 설치/사용이 굉장히 편리하기 때문에 semi-native한 방법으로 linux를 설치하는 것은 많은 고난이 따른다.

오직 리눅스를 제대로 설치해서 거의 모든 기능을 전부 다 android 위에서 굴려보고 싶다면 권하는 방법이다.

그러면 나는 어떤 방법을 권하는 거냐 라고 물어보지 싶다.

1. 일단 폰을 루팅해야 한다. 

열심히 사용하는 폰을 루팅하고 거기에 리눅스를 심으려는 사람은 아마도 없지 싶은데, 어차피 놀고 있는 혹은 버리려는 폰을 어떻게든 유용하게 써보려는 생각에서 하는 것이라면 당연히 루팅을 해야한다. 기왕이면 OS도 third party ROM으로 새로 올려서 쓰는 것을 추천한다. 나는 PixelExperience를 올려놓고 그위에서 안드로이드 앱도 굴리고 linux도 같이 굴려볼 생각으로 이 작업을 시작했다. 그러니까 안드로이드로 하기 어려운 작업들은 리눅스로 하고 리눅스에서 하기 뭐한 GUI 작업들은 안드로이드에서 하려고 한 것이다. CPU가 충분히 빠르기 때문에 뭘 해도 잘 돌아간다. 물론 PC만은 못하겠지만. 그렇다고 라스베리파이나 오드로이드처럼 무한대의 자유가 주어지는 것은 아니라서 노가다와 권한 사이에서 적당히 타협해야한다.

어차피 이런 설치는 마치 docker에 container를 새로 들이는 것과 다르지 않아서 systemd로 뭔가를 부팅할 때부터 자동실행시키고 주기적으로 뭔가를 해야하는 일을 시키는 것은 적당하지 않다. 그냥 안드로이드로 적당한 앱이 없을 때 적당히 스크립트를 짜서 뭔가를 하려고 할 때 유용하다고 해야할까.

2. 루팅한 후에 리눅스관련 명령어를 필요로하니 어쩔 수 없이 busybox를 설치한다.

어쩔 수 없다. 이것은. chroot도 써야하니까 여기에 root 권한을 부여받아야 내가 설치하는 리눅스로 나름 많은 권한을 행사할 수 있게 된다.

3. 폰을 debug mode로 설정해서 USB로 접근한다. 

adb shell를 이용해서 들어가고 몇 가지 작업을 하면 linux를 설치하고 그 안으로 chroot할 수 있게 된다. 그럼 일단 끝.

Termux에서 Geekbench를 돌렸을 때는 (CPU가 snapdragon 730이다) single core: 550, multi core: 1649 정도의 점수가 나왔던 것 같은데, chroot로 돌려보면 대략 single core: 559 multi core: 1672 로 나온다. 유의미한 차이를 발견하기 어렵다. 들어간 노가다의 비용은 대략 비슷했으니까 어느 것이 더 낫다 아니다 할 수는 없을 것 같다. 차이는 내가 설치한 것에 대해서 얼마나 알고 있느냐 모르고 있느냐, 그에 따라 세밀한 컨트롤/유지/보수가 가능하냐 아니냐의 차이일 뿐.

혹시나 궁금한 사람들을 위해 덧붙여본다. Raspberry pi 4는 대략 233, 676 정도의 점수가 나온다. 사실상 나름 노후된 안드로이드 폰과 비교가 불가하다. USB-C port만 잘 활용해도 훨씬 좋은 결과를 얻을 수 있다. 다만 이를 위해서 USB-C dock이 필요할 뿐.