---
title: "multithreading"
tags: [multithreading]
---

CPU의 코어개수가 늘면서 multithreading을 하는 것이 보편적이 되었고 그걸 못해서 처리 속도가 느려지면 바보같은 application이 된다고 볼 수도 있을 것 같다.

어쨌든 CPU core를 충분히 활용해서 일을 빠르게 처리하기 위해서 multithreading을 한다고 하면, 대략적으로 다음과 같이 정리한다.

#### 기본 절차

일단 thread를 create한다. 이때 multithreading하려는 function의 주소가 날아가고 해당 function에 주어질 argument가 같이 보내질 수 있다.

그 다음 thread join을 해준다. 이게 뭘 뜻하느냐면 벌려놓은 thread가 모두 실행 완료될 때까지 기다리는 작업이라고 볼 수 있다.

thread가 생겨나면 모든 CPU에 골고루 뿌려주는 일은 OS가 알아서 한다. 일단 thread를 만들어놓자.

#### C/C++

고전적인 방법은 pthread.h에 정의된 API를 이용하는 방법이다. 방법은 간단하다. thread create하고 thread join하면 된다.

C++가 c++11에서는 thread를 위한 class가 별도로 있어서 pthread를 쓰지 않아도 되는데 (그렇지만 그게 그거다) 그래도 사실상 pthread와 큰 차이는 없다. 모양새가 thread라는 클래스를 불러다 쓰는 것일 뿐.

#### 그외 script 언어들

대부분 multithread를 위한 api가 제공되고 사용하는 방법도 같다. 따라서 core 개수가 충분히 많다면 아무리 단순 작업이라고 하더라도 multithreading을 하면 수행속도가 엄청나게 빨라지니까 사용할만하다. 대개의 desktop에서는 4개 이상의 thread를 큰 성능저하 없이 쓸 수 있고, 조금 좋다면 16개, 심하면 32개까지 벌릴 수 있으니까. 명백히 16배, 32배까진 아니더라도 충분히 빨리 수행하게 할 수 있다.

#### 동기화(?)/공유 변수

thread 동기화 (synchronization)에 대한 이야기를 많이 하는데 난 정확히 뭘 동기화하겠다는 것인지 모르겠다. thread간 통신을 한다는 소리도 있는데 여전히 잘 모르겠고. 어차피 shared memory를 하나 정해놓고 그곳에 데이터를 쓰고 읽고 하는 식으로 통신을 하는 것이고 동기화라고 하는 것 마찬가지로 공통 메모리를 하나 놓고 그곳에 상태변수를 넣어놓고 모든 thread가 고립되지 않고 동작하게 한다는 뜻으로 이해할 수 있다.

이런 상태가 되면 정해진 자원을 여러 개의 thread가 동시에 사용하려고 할 수 있는데, 이 때 이 충돌(?)을 막아주는 역할을 하는 게 mutex와 semaphore 같은 것이다. 단순히 mutex는 하나의 자원을 하나의 thread가 독점할 수 밖에 없는 경우에 사용하고 semaphore는 N개의 thread가 동시에 사용할 수 있는 경우에 사용한다고 보면 된다. 

그러니까 공통 메모리에 특정 자원에 대한 현재 점유 현황을 적어놓고 각각의 thread에서 해당 자원을 사용할 때 이 값을 참조해서 threshold를 넘어가면 해당 변수를 모니터링하면서 대기하고 그렇지 않으면 사용하게끔 하는 식인 것이다. c++이든 다른 스크립트 언어이든 이런 기능은 기본 제공되고 있다. 

multithreading이 뭔가 엄청나게 꼼꼼하게 하겠다면 복잡해질 수 있지만 단순히 내가 하려는 일을 N개의 처리기에 병렬로 돌리겠다고 하면 단순히 코드 몇 줄 더 넣는 것으로 쉽게 해결된다. 다만 그 개념이 쉽게 파악되지 않아서 실행하지 못하고 있을 뿐. 일단 어느 정도 개념을 파악하고 돌려보고 하면 이만큼 일을 쉽고 편하게 할 수 있게 하는 것도 없다.
