---
title: "Getting back to normality.."
tags: [normality]
layout: post
author: "Keith"
---

아침 일찍 일어나서 출근해봤다. 아무도 없다 에상한 대로. 

늘 신기한 게 어제 밤에 골머리 썩던 것들은 아침에 일어나서 보면 정말 아무 것도 아닌 일이 되어있다는 거다. 그래서 일부러 머리 속이 답답할 땐 무조건 침대에 가서 드러눕는데, 대낮에 자고 일어나는 것은 생각보다 큰 효과가 없었다.

남들 잘 때 푹 자고 일어나야 쓸데없이 집착했던 문제들로부터 풀려난다. 낮에 한숨 자고 일어나봐야 고민하던 문제들은 그대로 남아있다. 아니 그나마 약간의 기운이 충전되어 오히려 더 활발하게 날 괴롭힌다.

생각해보니 누군가와 대화를 나눈 후 뭔가를 어떻게 해야 한다는 강박을 받고 있었다는 것을 1주일만에 깨닫았다. 

웃긴 것은 그 이야기를 처음 들을 때 부터 '아니 내가 왜?' 하는 생각을 직관적으로 하게 되지만 신기하게도 어떤 논리에 말려들면 '어 그런가?' 하다가 '아 꼭 해야겠네'로 바뀐다. 마치 자유인으로 살다가 누군가의 말에 휘둘려서 자발적인 노예가 되듯이.

이 나이에도 누군가의 말에 휘둘리고 줏대없이 살고 있다고 생각하니 내가 갑자기 한심해지지만, 나보다 더한 사람들이 아주 매우 많다는 사실도 아울러 알게 되었다.

삶에서 뭔가 색다른 것을 해보고 자신을 어떤 긴박한 스케줄에 몰아 넣어서 괴롭히면 잡념도 사라지고 능력(?)도 계발(?)되고 재능(?)도 썩히지(?) 않을 수 있으니 좋은 것 아니냐 하는데, 정작 중요한 건 재미로 하던 게 일이 되는 순간 스트레스를 받기 시작하고 재미가 사라진다는 거다. 그 와중에서도 재미를 찾겠다면 할 수 없지만. 사실 그렇게 괴롭히면 계발될 능력도 없고 (짧게는 일주일이면 사라지고) 썩힐 재능이란 것 따위 있을리 없다. 

일단 재미로 하던 어떤 것이 일처럼 되어버리고 보면 정신적 압박은 두 배가 된다. (돈도 안 주는) 누군가에게 평가받고 또 누군가에게 지적질 당하기 않으려고 안간힘을 써야 하니 스트레스를 받는다. 그러니까 그냥 자발적으로 뭔가에 이용당하는 상태가 되어버린다. 전에는 재미없으면 그만두면 되었는데 스스로를 그 안에 구겨넣으면 싫어도 해야만 하는 꺼리가 되는거다. 즐기고 있을 땐 실수해도 그만이었지만 그 상태가 아니면 남들 다 잊어버릴만한 실수를 하더라도 큰 일 나는 줄 안다.

삶이란 것도 마찬가지 아닐까? 재미로 살 수 있는 걸 무슨 큰 의무라도 지고 있는 양 스트레스 받고 사는 것도 큰 문제다.

뭐가 어떻게 되어가고 있건, 그냥 나는 '나'다. 뭔가를 잘 해도 '나'고 못해도 '나'다. 사람들한테 박수받고 환호 받아야만 진정한 '나'가 아니라.

그냥 '나'로서 존재하려 하지 않고 누군가로부터 사랑받는 '나'가 되려하면 힘들어진다. 어떤 이유 때문에 사랑하고/받을 수 있는 거라면 그 어떤 이유가 사라지면 사랑할 수 없는 거다. 그냥 누군가를 좋아할 땐 그 사람이 그냥 그 사람이니까 좋아할 뿐, 특별히 이유가 있어서 좋아하진 않는다.

```
'잘 생겼으니까...'
```
```
'노래를 잘 하니까...'
```

심지어는,
```
'돈이 많으니까...'
```


이런 게 누군가를 좋아하는 이유가 될 수 있나?

차라리

```
그 사람이랑 같이 이야기하면 재미있으니까... 기분이 좋아지니까...
```
는 좋아하는 이유가 될 수 있다. 그냥 그 사람 자체가 좋다는 것이니까..

그런데 나를 뺀 세상은 그렇지 않은가보다. 누군가가 누군가를 좋아해야 할 때 이유가 있어야 되는 것이고, 그 조건이 다 구비가 되어있다면 좋아해야 하는 건가보다. 

대략 5년 전쯤인가 내가 한창 힘들 때 얼굴도 모르는 사람과 3개월 정도 글자로만 이야기만 나눈 적이 있다. 그렇게라도 하면 마음의 안정을 얻을 수 있었으니까. 그리고 제법 마음의 안정을 얻었다. 나와 다른 사람들이 어떻게 살아가고 있구나 하는 것도 제법 많이 알게 되고. 상대방이야 나를 어떻게 생각했을지 모르지만. 그렇게 그후로 잠시 뜸했는데, 우연찮은 기회로 대면해서 만날 기회가 생겼다. 고마움의 표시로 점심 식사나 해야겠다는 맘으로 만났다.

아쉽게도 이 사람이 느낀 것은 좀 다른 것이었는지 두 번째 만남을 강요했다. 쉽게 말해서 '그동안 고마웠으니까 한 번 보면 밥 살께'였는데.. ...하니까...해야 하지 않느냐란 논리였다. 쉽게 말해서 '우리 서로 괜찮은 사람들이니 다시 만나야 하지 않느냐?' 이 말 자체도 닭살이고 내가 뭔가 다른 감정을 가지고 있는 게 아닐까 하는 생각을 했던 모양이다. 그렇게 두 어번 연락이 왔을 때 좋게 돌려 말했더니 얼마 안 있어서 쌍욕에 가까운 비슷한 응답이 돌아왔다. 그렇게 고마움을 표현하려고 했던 일은 그냥 비극적인 애피소드로 결말이 났다.

생각지도 못한 반응에 내가 뭐라도 큰 잘못이라도 저지른 줄 알았다. 그저 밥 한 번 산 것 밖엔 없는데 어.쩌.라.고? 글자로만 알고 지낼 땐 편하게 굴더니만.

누군가 그냥 있는 것만으로, 또 재미있는 생각을 가지고 있고, 같이 대화하는 그 자체로 즐겁다고 해서 그것을 그대로 '좋다'라고 표현하면 안되는 구나 했다. 

그냥 아무런 죄를 짓고 살지 않으려한다면. 아무 것도 아닌 양, 내 속을 보여줄 이유도 없고, 상대방의 속을 들여다 봐야 할 이유도 봐서도 안된다. 