---
title: "Mad about you.."
tags: [sting, mad about you]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

Sting의 solo album 수록곡 중에 'mad about you'라는 노래가 있다. 누구한테 (잠시) 미쳤다는 뜻이다. 화가 났다는 게 아니라.

노래 자체의 분위기는 누군가에게 빠져버려서 어떤 지고지순한 사랑을 하고 싶다 그런 분위기가 아니라 '나의 감정 상태가 왜 이런 것일까?' 하며 뭔가 누군가에게 목이 말라 탈진 상태에 이를 것 같은 스스로의 감정상태를 분위기를 그리고 있는 것이 아닐까 하는 느낌이 있다.

여하간 A-A-B-A 이런 구성인데 B에서 major로 잠시 들렀다오지만 그냥 minor의 곡이다. 그렇다고 처절한 minor도 아니고.

도대체 누군가에게 미쳐버린 이의 심정이 어떤 것인지 노래 가사를 통해 확인해보도록 하자.

시적인 표현은 사실 번역해봐야 원문의 맛을 살려낼 수가 없고 살린다고 노력해봐야 닭살만 더 돋을 뿐이므로 생략하고.

```
Though all my kingdoms turn to sand
And fall into the sea
I'm mad about you I'm mad about you
```

그렇다. 지금 뭐든 가진 게 전부 다 날아가더라도 어찌할 도리가 없단 거다. 적극 동의한다. 평소에 하던 일이며 뭐든 하나도 돌아가는 게, 아니 돌아가고 싶게 하고 싶은 의무감/욕구 자체가 다 사라져버렸다. 정신력의 거의 90% 이상이 다 그 누군가에게로 투여되고 있어서 나머지 일상에 할 애할 뭔가가 없기에 뭐든 될대로 되라의 심정. 멀쩡히 있는 것 처럼 보이지만 사실 개점휴업 상태나 다를 바 없는 지경이다.

```
And from the dark secluded valleys
I heard the ancient sighs of sadness
But every step I thought of you
Every footstep only you
And every star a grain of sand
The leavings of a dried up ocean
Tell me, how much longer? How much longer?
```

온 종일 누군가를 생각하고 있어야만 하는 이 황량한 상황. 이 상태는 즐겁고 흥분되야 할 것 같은데 되려 음침한 골짜기에서 오랜 옛날부터 들려오던 슬픔의 한숨 소리에 가깝다. 도대체 얼마나 오래 이렇게 비정상적인 정신상태로 있어야 되는 건가?

```
And I have never in my life
Felt more alone than I do now
Although I claim dominions over all I see
It means nothing to me
There are no victories
In all our histories, without love
```

글쎄 이게 이 사람에게 평생 처음있었던 일은 아닐 것 같은데. 어쨌든 내가 이 뭔지 모를 사랑을 쟁취하지 못한 지경이니 외롭기 그지없고 결국 이루지 못한다면 나머지는 다 의미가 없다란 것으로 해석이 된다. 

뭐랄까..이 비정상적인 정신상태에서 하루 빨리 벗어나는 게 뭘로 보든 좋다고 본다. 희박한 확률로 잘되게 되더라도 일단 쉽게 빠져나올 수 없는 지경에 빠지는 것이고 수많은 리스크를 떠안아야 하니까, 차라리 잘 안되면 잠시 씁쓸한 맘을 훌훌 털고 있으면 또 언제 그랬냐는 듯 싹 잊혀져서 예전의 나로 돌아올 수 있으니까.

그런데..어떤 이유로든 이 프로젝트가 시작되어버린 이상에는 동안에는 그 어떤 합리적인 이유를 들이대더라도 어떻게 통제할 방법이 없다. 뭘로 보나 인간의 운영체계에서는 번식과 개체보전의 task가 가장 높은 우선순위를 가지고 있으니까. 어떻게든 운영체계로 하여금 지금 가진 소프트웨어/하드웨어 자원으로는 이 task를 완료할 수 없다는 것을 계속해서 믿게끔 해야한다. 어떻게 해서든 일부러 작은 테스크들이 fail하도록 유도해야 한다. 중요한 판단을 최대한 뒤로 보류함으로써 타이밍을 잃게 하는 것이 여러 가지로 훌륭한 선택이라고 본다. 그래서 운영체계 스스로 합당한 이유에 의하여 자존심/자존감/..의 큰 타격없이 프로젝트를 포기하도록 말이다.

그러니까 이 프로젝트가 드랍된 이유는 시스템 자체의 문제가 아니라 외적인 이유에서 비롯된 것임을 어떻게든 합리화 해야 하는 것이다. 실질적인 원인은 막대한 리스크를 떠안기 싫은 비겁함 때문이지만. (여기서 더 이상 어떤 리스크를 더 떠안으란 말인가..?)

모든 게 득과 실이 있다고 하지 않던가? 쓴 맛은 쓴 맛 대로의 이득이 있고 단 맛은 단 맛대로의 리스크가 도사리고 있다. 단 맛을 기어이 보고 싶다면 막대한 리스크도 기꺼이 떠 안을 수 있어야 하는 것이지. 그게 부담스럽다면 나도 모르게 가동된 이 거대 프로젝트를 어떻게든 드랍시켜야 하는 것이고. 

언제쯤 제정신으로 돌아올까 스스로를 관찰하는 것도 나름 재미있는 일이다. 적어도 늪에서 허우적대고 있던 지난 주 보단 훨씬 좋아졌다. 