---
title: "자존감/자괴감?"
tags: [self esteem]
---

무슨 이유였는지는 모르지만 오래전에 적어놓은 메모들을 어쩌다 보게 되었는데, 자존감에 대한 이야기를 쓸데없이 엄청나게 적어놓은 것을 봤다. 아마도 당시에 내가 겪고 있던 심리적인 문제를 자존감 하락에서 찾았던 모양이다. 생각해보면 내가 자존감이 높았다라고 생각해본 적은 없는데 그런 내가 자존감이 너무 너무 바닥이라 살고 싶은 생각이 들지 않았던 모양이지.

살아가다가 어떤 시점에 이르면 '왜 이때는 이래야하는가?' '그 이유가 뭔가?' 이런 생각을 수도 없이 할 때가 오는 것 같다. 그래서 그 생각을 계속 파내려가다보면 '삶의 의미', '삶의 목적'에 대해서 생각하게 된다. 그러니까 내가 생각하고 행동하고 하는 것들의 그 모든 것이 어떤 것에 근거하고 있는지를 알고 싶어하게 되는 것이지 한다.

그 '어떤 시점'이란 것이 여태까지 내가 살아오던 방법대로 해결이 안되는 문제를 만날 때이지 싶다. 그러니까 지금까진 아무런 근거나 의미 따위 몰라도 여태까지 살아온 방법대로, 배워온 대로, 생각나는 대로 해도 삶의 문제들을 어렵지 않게 해결하며 살았는데, 갑자기 그것들 (이걸 패러다임이라고 하는 건지는 모르겠지만)을 전부 다 튼튼한 것으로 싹 바꿔놓지 않으면 앞으로 일어나는 문제들을 해결할 수 없겠다는 불안감이 들었기 때문이 아닐까 하는 것이다.

이 엄청난 불안감은 자괴감 내지는 자존감 하락 (스스로에 대한 믿음이 모두 깨어지는 상황)과 같은 맥락에서 봐야하지 싶다. 뭐랄까 지금까지 살아온 방식대로 계속 살아가다간 나란 시스템이 내내 정신적인 에너지 적자에서 헤어나오지 못하겠다는 것을 마침내 자각하고야 말아버린 것이 아닐까 하는 것이다. 

그러니까 어떤 문제를 맞이 했는데, 그 문제는 전에 생각하지/상상하지도 못했던 유형의 문제라 내 사고체계를 전체적으로 뜯어고치지 않고서는 해결할 수 없겠구나 하는 위기를 맞이 한 것이다. 이것을 어떤 사람들은 "mid-life crisis"라고 하는 것이지 싶다. 이걸 검색해보면 45-65세의 사람들이 경험한다는데, 난 이게 좀 일찍 온 듯 하다. 

그러니까 학교 다니던 동안에 열심히 빌드해서 만들어놓았던 OS로는 이제 더 이상 버틸 수 없게 나 자신과 주변상황이 바뀌었다는 것을 눈치채게 된 것이라고 봐야지 싶다. 

그 전까진 'midlife crisis'라는 게 중년이 되서 불륜을 하게 되는 계기가 된다든가 가정불화가 일어나는 것들 - 그러니까 뭔가 평소 생활에 문제가 있다거나 균형없는 삶을 살다가 생기는 일 정도로 생각했다고 해야 할 것 같다. 누군가에게나 벌어지는 일이고 적어도 삶의 단계 단계에서 적당히 OS 업데이트가 일어나지 않았다면 전부 갈아엎어야 할 정도로 대형 이벤트가 일어나는 것을 몰랐다는 것이 맞겠다. 그만큼 나 자신을 대단히 'up-to-date'된, 마치 rolling-release인 OS를 쓰는 시스템으로 착각했을 수록에 말이다.

과거의 OS에 비해 최근의 OS들은 쓸데없이 복잡하지 않고 그 위에 돌고 있는 응용프로그램도 최적화가 잘 되어있다. 그 근거는 오래도록 사용하면서 용도와 사용범위 같은 것들이 더 명확해졌기 때문이라고 생각한다. 좋은 Processor들이 나와서 최적화에 도움을 준 것도 매우 크겠지만 말이다. 내가 손대고 있는 소프트웨어들도 마찬가지다. 처음엔 쓸데없이 많은 기능을 커버하려고 애쓰지만 제대로 마무리하지 못하는 식으로 흐르다가 시간이 지나면 지날 수록 그런 것들이 문제를 일으키는 것을 알고 용도에 맞게 간단하게 꾸려가다보면 자신이 해야할 일은 최대한 빠르고 실수없이, 더 이상 손이 가지 않게끔 마무리 해내는 방향으로 가게 된다. 

마찬가지로 midlife crisis를 통해 자기 자신과 자신의 주변, 자신의 역할과 범위 같은 것을 명확하게 할 수록 나란 사람이 가진 자원을 효율적으로 쓰게 되는 것이라고 본다. 불필요하게 만들어진 인간관계를 다 끊어내고 의미없는 일에 신경을 끊고 감당하지 못할 일은 시작조차 하지 않는 식으로, 그러나 하고 싶어했던 일들은 말로만 떠벌리거나 머리 속에만 넣어두고 해야지 해야지 하는 게 아니라 과감하게 저질러보는 뭐 그런 식으로. 

삶의 '노련함'인지 '능숙함'인지 라기 보단 삶에 '적응함'이 맞는 것 아닐까 한다. 생각보다 그 업데이트는 많지 않을 것 같지만, 뼈대가 되는 헤더와 라이브러리를 약간만 업데이트해도 그에 파생되는 수 많은 애플리케이션이 죄다 업데이트되야 하기 때문에 그 범위와 시간이 넓고 오래 걸리는 것이지 싶다. 

그렇게 업데이트를 하고 나면 업데이트 이전에 알고 지내던 인간관계가 자동으로 정리된다. 신기하게도 제대로 업데이트를 거치지 않은 사람들과의 관계가 힘들어진다. 아직도 예전 방식대로의 에너지 소모적이고 형식에 치우치는 (최적화되지 못한) 사고 방식과 소통방식에 피곤함을 느끼게 된다. 