---
title: "단백질 섭취의 어려움.."
layout: post
tags: [protein]
---

대개 단백질 섭취 권장량이 몸무게 1kg당 1g 또는 1.5g(운동선수급)이라고 한다. 어떤 전문가는 1lb당 1kg, 또는 하루 섭취 열량의 1/3 (대략 35%) 라고 하기도 한다.

이를테면 하루 2000 kcal을 먹기로 하겠다고 하면 700 kcal는 단백질로 부터 와야 하고 이것을 순수한 단백질의 무게로 보자면 170g이 넘는 양이 된다. 이것은 대충 1lb ==> 1g의 경우와 유사하다고 볼 수 있을 것 같다. 

이만한 단백질을 이를테면 ground beef로 부터 얻겠다고 하면 순수한 고기의 함량이 170g인 경우를 봐야 하니까 단백질 비율이 85:15인 groundbeef를 예로 들면 물을 뺀 ground beef만 200g을 먹어야 한다 생각할 수 있다. 그렇지만 30g의 지방을 먹게 되니까 이것을 9 kcal/g으로 계산하면 270 kcal가 같이 따라서 들어오게 될거라 생각할 것 같지만, 실제로는 nutrition facts를 확인해봐야한다.

실제로는 물을 빼야되고 이러저러한 이유로 무게로 따지면 113g의 ground beef에 대해서 
단백질 대 지방의 비율이 21g:17g이고 이것을 kcal로 계산하면 84:153이 된다.

결국 700kcal을 맞추겠다고 하면 대략 1kg의 ground beef를 먹어야하고 이때 섭취될 지방의 양은 1269kcal이 된다. 

그러니까 이 ground beef로 원하는 양의 단백질을 섭취하고자 하면 사실상 지방의 섭취가 단백질의 열량보다 높아지기 때문에 아주 약간의 탄수화물을 더 섭취하면 사실상 하루 섭취 열량은 채워지게 된다. 

그러니까 온전히 고기와 채소 그리고 아주 약간의 탄수화물만 섭취하면 끝이난다. 그러니까 35%는 사실상 거의 온전히 육식(혹은 그외의 자연에서 나온 단백질 소스)만 한다고 봐야 가능한 수치이고, 결국 지방을 덜먹고 싶다면 내내 whey protein이나 퍼먹고 있어야 되는 결과가 된다. 그런데 과다한 단백질에 따라서 어떤 것은 온전히 신체 구성 물질을 만들어내는 데 쓰이는 것이 있고, 어떤 것은 나중에 다시 당으로 전환되는 것들이 있다. 

이게 생물가(biological value)라는 값과 연관이 되는 데 이 값은 몸에 축적된 질소의 양/몸에 흡수된 질소의 양으로 나타난다. 즉, 단백질이 당으로 전환되었다고 하면 질소가 떨어져나와 신장으로 배출되게 될 것이니까 온전히 신체 구성물질로 합성된다고 보면 몸에서 배출될 질소의 양은 줄어들게 될 것이니까 생물가가 높을 수록 몸에 남는 질소 성분(=단백질성분)이 더 높다고 볼 수 있다. 결국, 생물가가 높다고 하면 먹은 것의 많은 부분이 몸의 구성물질로 쓰이게 된다는 말이니까 그만큼 의미있는 단백질을 많이 가지고 있다고 볼 수 있다(고 보는 것이다).

신기하게도 소고기보다 계란, 유청(whey)이 매우 높은 생물가를 가지고 있다. 콩은 사실 몸에서 합성되는 비필수 아미노산의 비율이 제법 높고 더러 여성호르몬과 유사한 성분이 있다는 이유로 비선호되는 단백질이다.

결국, 단백질을 전문가 집단이 권장하는 정도의 비율로 섭취하려면
- 온전히 lean meat를 먹고 소량의 탄수화물만 섭취하거나
- 평범한 식단을 가져가면서 whey protein을 열심히 퍼먹거나
- 평범한 식단에 계란의 비율을 대폭 늘려서 먹어야 한다
라는 결론을 얻게 된다.

계란은 개당 7g의 단백질을 가지고 있다고 알려져있고 더우기 노른자와 같이 먹어야 그 7g의 단백질을 온전히 섭취할 수 있다는 전문가 집단의 의견이 있다. 더러의 사람들은 노른자에 콜레스테롤 (지방 성분)이 많다고 꺼리는 사람들이 있고 또 일부의 전문가 집단은 이 노른자의 콜레스테롤 성분은 혈중 콜레스테롤 농도를 높이는 것과는 연관이 없다고 주장하는 사람들이 있어서, 중간 입장을 취하면 

- 계란은 통째로 먹는다.
- 계란으로 하루 권장 섭취 단백질의 양을 맞추려면 20개가 넘는 양을 먹어야 하는데, 세끼를 모두 7개 이상의 계란을 조리한 것을 먹는 다는 것은 쉽지 않다.

결국, 권장량을 맞추려면 매일 매일

- whey를 적당량 (> 80g (=4 scoops)) 퍼먹고: 지방섭취가 거의 없이 생물가가 높은 단백질을 섭취함으로써 열량 섭취의 headroom을 늘려줌.
- 대략 5개 (35g) 이상의 계란을 먹어주면서
- 적당량의 lean meat (> 50g: 10% fat ground beef로 치면 200g 이상)를 먹어주어야 된다.

이것만 따지면 700 kcal가 되니까 나머지 1300 kcal는 lean meat에서 온 200kcal + 계란 5개에서 온 225 kcal의 총 425 kcal의 지방을 빼면 대략 900 kcal (225g) 의 탄수화물을 먹을 수 있게 된다. 이 탄수화물은 변비를 막기 위한 fiber(고구마? 야채? ...)를 섭취하는데 들어가게 되지 싶다. 

가능하다면 한 번 해봐라 란 생각 밖에 안든다. 

