---
title: "CPU Overclocking"
layout: post
---

대개 CPU를 사면 '본전을 뽑겠다'는 심산으로 일부러 정해진 것보다 클럭속도를 올려서 일을 더 빨리 처리하겠다는 생각으로 오버클럭킹을 한다. 

#### 대충 배경 설명

일반적으로 디지털 회로 (CMOS(complementary MOS (transistor))-그러니까 0과 1에 대해서 켜지는 조건이 서로 다른 트렌지스터 두 개가 서로 보상하는 구조를 이룬다는 것에서 쓰는 말)에서는 전력 소모는 전압의 자승과 클럭스피드가 얼마나 빠르냐에 비례하게 된다. 

이게 무슨 말이냐면 디지털 회로는 0과 1인 상태를 나타내는 그 자체에 대해서는 전류를 거의 흘리지 않는다. 전류를 흘리지 않는다는 말은 전기 에너지를 거의 소모하지 않는다는 말이되니까 디지털 회로가 0과 1을 바꾸고 있지 않는 정적인 상태에서는 전류를 흘리지 않는다는 말이다. 이게 다 CMOS라는 회로 구조 덕택이다. 즉 하나의 논리 상태를 나타낼 때는 2개 중 하나의 TR이 전류의 흐름을 막고 있게 하기 때문이다.

그런데 이 0과 1의 상태가 바뀌는 순간에는 이 두 개의 TR은 결국 전류를 흘릴 수 밖에 없다. 클럭이란 것은 이 0과 1의 상태를 얼마나 빨리 바꾸게 할 수 있느냐와 연관된다. 클럭이 한번 tick 할 때 디지털 회로는 자신의 상태를 바꾸게 된다. 따라서 클럭이 빠를 수록 단위시간에 더 많은 전류를 흘리게 된다. 이 때 이 TR이 나타내는 임피던스와 전압의 자승의 곱으로 표현되는 전력이 (열로) 소비되게 된다. 

따라서, 클럭을 높이면 그만큼 열이 발생하게 되고 전력도 그만큼 더 소비된다. 또 디지털 회로의 논리 상태가 회로 내부에서 전파되려면 전자들이 이동해야 하는데, 그 과정에서 약간의 시간 지연이 발생하게 된다. 시간 상으로 보면 0과 1의 상태가 왔다 갔다 할 때 실제로 다음 단에서 그 상태를 받아들일 때의 모양은 서서히 올라가고 서서히 떨어지는 모양을 나타내게 된다. 클럭이 빨라지더라도 이 시간 지연은 그대로이기 때문에, 클럭이 빨라지게 되면 회로단과 회로단을 통해서 어떠한 논리상태가 전파될 때 0과 1의 상태가 애매모호하게 되는 것이다. 이것을 극복하려면 전압을 더 올려서 0과 1의 차이가 명확하게 해주어야 한다.

그러니까, CPU 오버클럭킹은 클럭 주파수를 올리는 것과 전압을 올려주는 두 가지 과정이 모두 필요하다. 따라서 소비 전력은 주파수 증가에 대한 것, 그리고 전압 증가에 의한 것까지 해서 늘어나게 된다. 열도 그에 비례하게 더 발생하게 된다.

#### 오버클럭킹 꼭 해야되나?

대략 권장 클락대비 10% 정도의 여유를 주고 물건을 출하했다고 하면, 사용자 입장에서는 그 성능을 최대한 뽑아먹기 위해서 클럭을 110% 정도로 올렸다고 치자. 그러면 성능은 1.1배 정도 나오게 될 것이라고 보면 (실제로 주변 장치와 주고 받는 데이터의 속도는 그렇게 늘어나지 않으므로 성능 증가는 10%가 되지 않는다. ), 소비 전력은 전압 증가 10%를 대충 포함하면 30% 정도 늘어나게 된다. 그만큼 더 발생하게 된 열을 덜어주기 위해서 cooler도 더 많은 일을 해야 되고 파워가 받는 부담도 늘게 되고 열도 더 발생하게 된다. 그러나 성능 증가는 10%가 되지 못한다.

사람들이 일반적으로 컴퓨터에게 시키는 일을 보면 single thread로 하는 일보단 multi-thread로 하는 일이 점점 많아지고 있다. 그런 식으로 소프트웨어가 개발되어지고 있고. 최근의 CPU들은 대부분 4 thread 이상을 벌일 수 있게 되어있어서 비교적 고급형의 CPU로 치면 10 thread 이상을 벌일 수가 있고 대개의 작업들은 4개 이내에 머무르고 있다는 걸 생각하면 오버클럭킹이 별 다른 의미를 갖지 못함을 알 수 있다.

즉, 전력소비를 30% 늘려가며 싱글코어 처리 속도를 10% 개선하기보단 multi-thread를 잘 활용하거나 소프트웨어 자체의 효율을 늘린다거나 개개인의 업무 습관을 개선해서 얻는 이득이 훨씬 크다. 실제로는 대부분의 일을 타이핑하는 데 쏟으면서 8개 이상의 코어를 쓸데 없이 켜두고 있거나, 그것도 모잘라서 오버클럭킹을 해서 30%의 전력을 더 사용하고 있다고 생각해보라. CPU의 전력 제어는 만능이 아니라서, 타이핑만 하고 있다고 그 자신의 전력소모를 그에 맞춰서 최소화하진 않는다. 그러려면 제작비용도 더 들고 여러 가지로 불안해지는 요소가 많으니까 그렇게 하지 않는다. 

#### 그러면 어떻게 하라고?

오버클럭킹을 본전 뽑기 내지는 효율의 측면에서 접근하려 한다면 차라리 (컴퓨터)투자비용 대비 처리능력이라든가 투자비용 대비 수익의 효율로 봐야하지 않을까 하는 생각이다. CPU에게만 효율을 요구할 게 아니라 컴퓨터를 사용하여 당신이 뽑아낼 수 있는 효과와 수익을 따져봐야 된다는 말이다. 그것의 해답이 오버클럭킹에 있다고 판단되면 그렇게 하시든가.

나는 효율의 계산 방식이 달라서 그런지 모르겠지만, 내가 컴퓨터를 사용해서 얻을 수 있는 수익에 맞추게 된다. 몇 주간 수십대의 컴퓨터를 사용해서 열심히 모의실험을 했는데, 그 모의 실험의 가정에 문제가 있어서 그 모든 실험결과는 의미가 없는 것이 되었다 하면 나의 업적효율은 0이 되는 것이다. 실수를 통해서 배울 수 있는 것 아니냐 할 수 있겠지만, 애초에 1시간 2시간 더 들여서 나의 가설을 충분히 검증했다면 훨씬 높은 효율의 결과를 얻어낼 수 있었을 것이다. 

인간 세상에서 이런 효율 0의 일은 수도 없이 많이 하고 있고 벌어지고 있으니까 효율를 따지는 것 그 자체가 무의미하다라고 하면 할 말 없다.
