---
title: "생강차 만들어 먹기"
tags: [ginger tea]
layout: post
---

1-2주전쯤 부터 생강차 생각이 나기에 만들어서 먹어봤다. 사다놓고 거의 먹지 않았던 꿀도 이번에 소비해야겠다는 마음으로.

공정이 많은 것은 무의미하다고 생각하기 때문에 최소한의 공정으로 만들었다. 보관하는 병을 소독한다든가 이것 저것 첨가하는 재료를 늘린다거나 세밀하게 다듬는다든가 하는 그런 것 말이다. 

생강 껍데기를 적당히 벗기고 마치 super chunky peanut butter를 먹는 느낌으로 굵게 갈아서 꿀에 재어놓고 먹겠다는 게 내 계획이었다. 생강 맛을 강하게 내려다보니 많은 양을 만들었구나 했지만 다 마셔버리는데 2일이 채 걸리지 않았다. 

생각해보니 생강을 먹으려고 했다기 보다 생강향이 있는 단맛이 그리웠는지도 모를 일이다. 

다행스러운 것은 역시 만들어먹는 것이 생강의 함량과 단맛을 내 맘대로 조정할 수 있었다는 것이다. 나는 생강의 강한 맛을 좋아해서 Ginger beer를 먹을 때도 생강맛이 약한 Canary Dry 같은 것은 별로 좋아하지 않는다. 생각해보니 뜨거운 Ginger beer가 그리웠던 것 같다. 날씨가 좋을 때 대낮의 Ginger beer는 아무리 마셔도 계속 마시고 싶을 정도로 끝없이 들어가는데, 문제는 원하지 않는 열량(설탕) 섭취 때문에 어쩔 수 없이 그만 두어야 하지만 말이다. 

이틀만에 작은 병 하나에 가득히 만들어놓은 것을 다 마셔버렸고, 이미 두번째 batch를 만들었지만 이것도 1-2일내로 모두 다 마셔버릴 듯 하다.

생강차의 효능같은 걸 중요하게 생각하고 마시는 모양이다. 그런 게 있는지는 잘 모르겠고 정말 오랜만에 마셔본 생강차를 처음 마셔본 결과는 몸이 급격히 따뜻해지는 느낌을 받았다. 물론 첫번째 잔 이후로 그런 느낌은 다시 없었다만. 

가끔씩 생각나는 식품들이 있다. 예전엔 어머니가 해주셨고 지금은 내가 만들어 먹는다. 어머니께 해달라고 한 적도 없고 배우자에게 해달라고 한 적도 없다. 내가 만들어먹을 능력없으면 운 좋을 때 먹게 되면 다향, 그런 게 생각났던 적도 없었던 것 같다. 먹는 것에 큰 의미를 두는 요새 분위기로 보면, 그런 것은 어떤 맛집에서 소문난 누군가가 만들어줘야 제맛이고 누군가와 반드시 같이가서 먹어야 한다 그런 생각이 드는 게 당연한 것 같다. 바보같이 이걸 어떻게 만들어 먹어야 좋을까 해서 실험에 임하는 자세로 더듬더듬 거리고 있는 내 자신을 보면 내 삶 전체도 이와 크게 다르지 않단 생각이다. 

살아오면서 만나오던 사람들을 보면 자신이 원하는 걸 누군가가 해주지 않으면 아무것도 못 하는 사람들이 있다. 이것은 꼭 누군가가 해줘야 한다고 생각한다. 또 그렇게 누군가에게 요구한다. 이런 사람을 만나면 처음엔 '왜 자신의 문제를 주위 사람에게 해결하게 하나?' 싶다가도 그 관계가 오래 가면 나도 모르게 계속해서 내가 그 사람의 문제를 해결하고 있는 경우를 발견하게 된다. 그 사람은 자신이 아무 능력이 없어서 그런다기 보단 그 사람이 살아오던 과정에서 그런 생활에 익숙해진 듯 하다. 그런 일이 계속해서 가능해왔기도 했고 말이다. 예전 같으면 그 사람을 무능하고 바보같다라고 생각했을지 모르지만, 지금은 그렇게 살아올 수 있었던 그 사람들이 부럽다라는 생각이 든다.

이런 사람들은 자신이 도움을 받는 만큼 그 사람들과 좋은 관계를 유지한다. 그러니까 상대방이 기꺼이 도와주게 만드는 관계를 유지하는 법을 잘 아는 것이다. 사람 사는 세상이란 게 그렇게 도움을 서로 주고 받는 곳이고 그렇게 살아가야 잘 살아가는 것 아닐까?

그와 반대로 난 누군가에, 부모님에게도 도움을 요청하는 것도 미안해서 혼자 해결하거나 정 그렇게 되지 못하면 동동거리거나 그냥 그 기회를 포기해버렸거나 했던 기억이 가득하다. 나처럼 살아왔던 사람들이 나말고도 많았으니까. 생각해보면 내 주위에 날 도와줄 수 있는 사람도 많았고 도와달라고 했을 때 마다할 사람도 없었는데, 도와달라고 요청해본 적도 없고 누군가가 날 도와주면 더 좋은 결과가 나올 거라는 생각도 해본 적이 없다. 

아마 그 사람들이 나였다면 그렇게 머리를 잘 써서 아마도 나는 수십배 더 즐겁고 행복하게 지내고 있을지도 모를 일이다. 내 문제를 다른 사람들의 힘으로 풀어내게 하는 것도 진정한 능력이다. 물론 주위에 기꺼이 도와줄 사람들이 넘쳐나는 경우엔 말이다. 
