---
title: "곧 밸런타인 데이네.."
tags: [mary's cholocate]
image: https://mark.trademarkia.com/services/logo.ashx?sid=75662681
layout: post
---

일본상품 불매가 한창인 시절에 어떤 chocolate 체인하나가 철수했다는 기사를 보다가, 뜻하지도 않게 떠오른 chocolate 브랜드다. 분명히 맨정신에서는 생각날 확률이 0인 그런 희귀(?) 아이템이다. 물론 나란 사람의 인생에서. 그냥 한국에 쭉 살았다거나 일본을 제외한 다른 나라에서 쭉 살았다면 알 수 없는 그런 chocolate 브랜드 라고 보면 된다. 

구글링해보니 일본에도 그다지 판매점이 많지 않은 그런 가게였지 싶다. 이걸 선물 받았던 시절로 거슬러 올라가면 말이다. 

기억을 더듬어보니 두 세번 선물 받아본 기억이 있다. My sweetest girl friend로 부터. 더불어 왜 헤어지게 되었는지도 충분히 이해가 되는 상황에 이른다. 마지막으로 보던 그 때까지도 이야기 절대로 해주지 않던 이유지만. 또 그녀가 어떤 마음으로 이 선물을 샀을지도 아울러.

그래, 사실 큰 계급격차(?) 때문에 만나지 말았어야 할 사람들인데 신기하게도 만나게 되었고 그 덕택에 난 정말 좋은 기억 갖을 수 있어서 감사한다 란 말 밖엔 더 해줄 수 있는 말이 없다. 어림도 없는 바램이긴 하겠지만 그녀도 내가 받았던 기쁨의 1/3만큼은 그랬길 할 뿐이고.

덕택에 난 그렇게 나의 20대를 전부 날려먹었는지도 모른다. 이런 사람은 나에겐 전에도 없었고 그 이후엔 더더욱 없었으니까. 30이 다 되어서야 적절히 타협하는 법을 깨닫았으니까. 

아마도 나와 같은 사람들이 돌아오는 2월 14에도 생겨나겠구나 싶다. 부디 그 사람들은 나와 같은 결말을 맞이 하지 않길 바랄 뿐이지만, 그럴리가 없을테니까, 그래서 그렇지 못하더라도 또 비록 짧은 순간이 될지 몰라도 몹시도 행복했던 기억을 남겼다는 것에 감사하고 만족하기로 하자. 

분명히 그 사람이 내 삶에서 사라지고 나면 '난 뭐하러 살아가고 있을까' 생각하게 될 거다. 하지만, 그 순간만큼 즐겁고 행복하단 생각이 드는 순간이 다시 오진 못하더라도 힘내서 살아온 것을 감사할 때가 꼭 다시 올 거라고 본다. 살아가는 거 그냥 숨만 쉬면 되는데 힘낼 것 까지 있을까? 그냥 숨이나 대충 쉬고 있으면 살아는 지고 시간은 간다. 그 순간에 버금가는 순간도 절대로 다시 오진 않지만 그저 적당히 나와 타협하는 기술은 터득하게 된다. 그렇지 않으면 수십배로 힘들어진다는 것을 경험으로 알고 있으니까. 

이 Chocolate의 맛은 전혀 기억나지 않는다. 다만 오직 저 귀여운 소녀를 떠올리는 어렴풋한 실루엣과 그 이름이 매리라는 것만 기억의 한구석에 남아있었듯, 그 사람과 알게 된 이후로 대부분을 차지했던 힘들고 괴로웠던 기억들보단, 기쁘고 행복했던 기억이 더 많이 남아있어서 감사할 뿐이다.

지금도 괴로운 순간을 보내고 있거나 보냈던 이들은 '왜 하필 만나게 되어서 이런...'이란 생각을 할 수 있겠지만, 행복했던 순간이 너무도 짜릿했기에 그 결말이 쓰디썼을 뿐이라 생각해야지 뭐.