---
title: "1년간의 House shopping"
layout: post
image: http://www.contemporist.com/wp-content/uploads/2016/08/contemporary-house_080816_01-800x534.jpg
tags: [housing issue]
---

생각해보니 pandemic으로 lockdown이 되고 2-3달이 지난 후엔 pandemic이 장기화되고 그 현실이 굳어져서 구태여 직장과 가까운 곳에 집을 두지 않아도 되겠구나 싶어서 house shopping을 시작한지 대략 1년이 되어가고 있다. 1년 내내 이런 저런 곳을 알아봤지만 별다른 소득은 없고 캘리포니아의 남쪽 지역, Orange county만을 쳐다봤던 것 같다.

캘리포니아가 꽤 넓은 것 같아도 막상 여러 가지 입지조건을 따져봤을 때 한국 사람이 갈만한 곳은 생각보다 많지 않다. 

내가 생각했을 때 가장 좋은 입지조건을 가진 지역은 L.A. 남쪽 지역인데 이야기 하나마나 뭘로 보든 장점이 가장 많았기 때문이다. 무엇보다도 도시가 매우 깨끗하고 정리가 잘 되어있는데다 여러 가지 접근성이 좋았기 때문이다. 

사람들의 생각은 다들 비슷해서 이 지역에 딱히 직장이 있다거나 연고가 있지 않아도 이 지역이 가진 여러 가지 장점 때문에 작년부터 이 지역에 대한 관심이 꽤나 높았던 것 같다. 다시 말해서 타 주에 있는 사람들, 같은 주에 살지만 상대적으로 많은 비용을 지출하고도 삶의 질이 그다지 높지 않은 지역 (대표적으로 bayarea)의 사람들이 이곳을 상대적으로 낮은 housing cost에 비해 높은 삶의 질 (날씨, 도시 청결도, 좋은 인프라, 요지에 대한 접근성, bayarea 지역으로의 출근의 용이함) 때문에 1순위로 꼽았을 것 같은데, 그 덕택에 집값이 엄청나게 올랐다. 집값이야 전반적으로 다 빠르게 오르는 상황이긴 하지만 무엇보다도 알짜 매물이 삽시간에 사라지고 있어서 돈이 있어도 구입하기 어려웠다는 것을 들고 싶다.

이 지역의 주택에 대해서 갖게 되는 의문은 아래와 같은 조건을 피할 길이 없다는 것이다.
1. 쓸데없이 높은 HOA: 200불 이상의 HOA를 내는 곳이 많다.
2. 신규 주택단지의 높은 mello roos: 신규단지의 인프라를 꾸리기 위해 들어간 비용을 되갚기 위해 매년 세금처럼 내는 돈 (대략 매년 5천불 이상이 된다).

이미 주택가격이 많이 올라서 여기에 매우 높은 property tax가 붙는 것까지 감안하면, 또 그것을 모두 mortage의 leverage로 환산하면 못해도 대력 2-30만불 이상의 차이가 난다. 

즉, 주택 가격이 1M이라고 치면 실제 HOA와 mello roos로 지출해야 되는 돈을 감안하고 보면 이런 지출을 하지 않아도 되는 주택이라면 1.2M의 가치를 집이라고 볼 수 있다. 사람들이 쉽게 속는 것이 lot도 별로 없고 단지 living space만으로 가격을 봐서 이런 신규 주택의 가격이 싼(?) 것이 아닐까 하는 실수를 하게 된다는 것이다.

이를테면 1500 sqft 정도 되는 집인데, 새로 지은 집이고 HOA는 450불 정도 mello roos는 매년 5천불 정도를 내야 하는 집이라고 보면 아무것도 하지 않아도 매달 지출해야 하는 돈이 property tax를 빼고도 대략 900불쯤 되는 것인데, 이것을 요즘 금리의 mortage로 환산해보면 대략 20만불을 더 대출한 것과 같다는 것이다. 이 주택의 가격이 80만불이다 치면 실제로 100만불짜리 집을 가지고 있는 것과 마찬가지가 된다. 막상 100만불짜리 집인데 mello roos라든가 hoa 지출이 작다면 차라리 이 주택을 구입하는 편이 낫다. 

문제는 그런 주택은 나오기가 무섭게 사라진다는 것이지. 이미 1년을 지나면서 가격이 제법 (대략 체감상 15% 정도 오른 듯하다) 올랐고 그래서 bayarea와 비교해 봤을 때의 이점이 많이 사라졌다. 더구나 생각보다 백신이 빠르게 보급되어서 적어도 이 bayarea에서 pandemic은 빨리 끝나게 될 것 같다. 이미 6월부터 출근을 종용하는 회사들도 많아졌다고 한다. 다시 말하자면 상대적으로 주거의 이점이 있는 SoCal에서 살더라도 housing cost의 이점은 거의 다 사라졌고 덤으로 bayarea로 자주 출근해야 된다면 오히려 결과는 -가 된다. 아예 직장까지 SoCal로 이동하기 전엔.


