---
title: "21세기 신형 주택의 네트워크"
layout: post
tags: [network]
---

9월 입주를 목표로 짓고 있는 집이 있다. 지금 뼈대를 완성하고 전기 배선이 어느 정도 이루어져있다. 

한국에서 집을 짓는다고 하면 전기나 네트워크 배선이 전부 파이프를 통과하게 되어있고 그게 콘크리트 벽에 매립되어있고 outlet도 그런 식으로 잘 되어있지만, 이곳에서 짓는 집은 목조 뼈대에 구멍을 내고 배선이 이리 저리 몰려다니면서 공중 배선이 되어있는 게 보통이다. 그게 천장에서 다시 이 방 저방으로 분배되고 집안 한 구역에 모두 집중되는데 그게 사실 거의 point-to-point 작업으로 되어있다. 이런 집에서 수십년 살면서 문제가 안생기는 것이 신기할 정도라고 나는 생각한다.

내가 어렸을 적 살던 집의 배선을 들여다봤던 기억에 의하면 적어도 가정용 배선이라고 하더라도 그 wire의 굵기와 피복의 두께가 상당해서 누가봐도 전열기 물려서 쓰더라도 별 문제 없겠지 싶은 생각이 딱 드는데, 이곳의 배선을 보면, 그것이 2021년에 짓고 있는 주택임에도 불구하고 뭐랄까 전열기에 달려있는 파워캐이블보다도 부실하게 보일 정도니까 말 다했다고 봐야한다. 이런 배선을 쓰다가 화재가 발생하지 않는다는 게 신기할 정도로 말이다. 또 etnernet cable은 브랜드도 알 수 없는 cat-6 배선이다. 

집안을 다 둘러보면 외부에서 들어오는 전기 배선만 그래도 멀쩡해보이는 굵기와 피복 두께를 가지고 있지 그곳에서 갈라지는 배선의 굵기와 피복 두께를 보면 한심하단 생각이 절로 드는 것이다. 그러니까 집안 어디에서 전력을 끌어다 쓰는 물건을 켜고 끌 떄마다 집전체에 그 영향이 나타나는 것이다. 이를 테면 누가 전열기의 스위치를 켰더니 2층의 조명이 어두워졌다 밝아진다든가. 걸핏하면 서킷 브레이커가 오픈되기도 하고. 

그런데도 주택 허가가 나고 있고 2021년인 지금에도 그런 집이 지어지고 있다는 자체가 황당하지만 내가 할 수 있는 일이란 게 없다라는 게 더 황당한 일이긴 하다. 내가 더 좋은 배선을 가져와서 업그레이드 하겠다거나 하면 문제가 더 커지고 소기의 목적을 달성하기 보단 공기만 늦추게 되는 일만 초래하게 되기 때문이다. 그저 적당히 포기하면서 살다가 좋은 시점에 내빼야지 하는 생각만 들게 하는 것이다. 

어떤 법령이 있기 때문인지는 몰라도 이렇게 허술한 전기 배선은 그냥 놔두고 대신 온 집안에 굵은 스프링 쿨러 배관이 깔려있다. 분명히 이 스프링 쿨러 배관에 더 많은 비용이 들어갔을 수 밖에 없다. 예전의 집들에선 볼 수 없었던 모양새인데, 나와 같이 주택 건축에 대해 아는 게 없는 사람의 입장에서 보더라도 어차피 스프링 쿨러의 배관은 불이 나지 않는 이상엔 물이 흐를 일이 없으니 오랜 시간이 지나면 배관이 막혀서 정작 사용해야 할 때 터져주지 않는 일이 생길 것 같은 느낌이 뙇 드는 걸로 봐선 그냥 그렇게 먹고 사는 생태계가 되었기 때문에 그런가보다 하고 사는 구나 하게 될 뿐이다.

이 모든 게 다 집을 지어서 들어가는 선택을 하지 않았더라면 그저 마냥 좋은 것으로 알고 살았을텐데 하는 후회아닌 후회(?)가 들기도 한다. 이곳의 집공사는 정말 날림으로 지어놓고 인테리어로 마감하는 그런 공사라고 봐야지 한다. 그러나, 어쩌겠나 이것 말곤 선택 옵션이 없는 걸.

새로 지어진 건물에 있어도 전력의 양이 충분하지 않아서인지 이를테면 컴퓨터를 한 대 켜면 주변의 조명들의 전압이 불안해지는지 순간 어두워졌다가 밝아짐을 느낄 수 있는 정도라고 말하면 될 것 같다. 한국에서는 도저히 상상하기 어려운 상황인데. 대부분 그렇다.

어차피 지금 짓는다고 치면 미래를 보고 지어야 하니 네트워크 배선도 좋은 것으로 해야지 싶은데, Cat6로 보면 bandwidth가 250MHz 이내로 그렇게 좋은 배선이라고 볼 수 없지만 미국의 인터넷망이 크게 개선되지 않는 이상엔 이것도 여전히 overkill이긴 하다. 집안에서 대개 GbE를 쓰는 시절이라 집안 내에서의 네트워크는 빠르고 cat5라고 하더라도 답답함을 느끼긴 어려운 시절이긴 하다. 대개 이곳은 집이 넓거나 아니면 여러 층으로 되어있어서 무선 라우터 하나로 커버가 불가하다. Wifi는 사실상 스마트 폰을 위해서 두고 있고 손님 서비스 용이라고 봐야지 싶은데, 그 응용범위는 거실로 한정된다.

최소한 GbE 스위치 한 개 (전 집안 유선망 커버)와 무선 라우터 하나가 집 정 중앙에 있거나 아니면 여기 저기에 wifi roaming이 되게 가격이 상대적으로 저렴한 공유기를 깔아놓거나 하는 수 밖에 없다. 5GHz의 wifi는 상대적으로 간섭이 작다는 장점이 있긴 하지만 커버리지가 너무 작아서 이 또한 그다지 실용적이라고 보긴 어렵다.

이런 지경에서 보면 ethernet outlet이 많았으면 좋을텐데 하지만, 실제로 방 하나에 하나밖에 없고 거실도 딱 하나 뿐이라 책상은 그 outlet 주변에 놓이게 되는 수 밖에 없다. 아니면 배선을 바닥으로 질질 끌어야 한다. 어차피 wifi는 간섭/커버리지 때문에 성능이 좋질 않으니까 상관없고.

웃긴 건 유선 전화 따위 아무도 안쓰는 시절에도 여전히 Ethernet과 전화 케이블을 같이 배선해놨다는 것이다. 그냥 차라리 ethernet 2 port로 하면 좋지 않을까 하는 생각을 하게 되는게..

내가 지금 사용하고 있는 PC에 이것 저것 물려있다보니 wired로 나와있는 4개의 포트를 모두 사용하고 있다. 사실 그걸로 모자르다. 요새 100Mbps 트래픽을 누가 쓸까 하지만 아직도 쓰는 사람들이 많겠지 하지만, 어쨌거나 1 GbE 스위차가 집에 못해도 2개는 있어야 되고 2.4 + 5GHz Wifi router 한개는 기본으로 필요한 것 같다. 비교적 작은 크기의 집에 사는 이들도 mesh router (여러 개의 위성 router들이 있는 wifi router)를 쓰고 있으니까 말이다. 대개 이 사람들은 집이 2층으로 되어있다 치면 router 한 개로 모든 층을 cover하겠다는 생각은 진작에 버렸다. 어떤 사람은 가정용 인터넷으로 wifi를 모두 커버 못하니 4G/5G WAN으로 인터넷 트래픽을 커버하기도 한다. 말도 안되는 소리 같긴 하겠지만 그런 사람들도 아주 많다. 쓸데없이 4G internet만 여러 회선 뽑아서 쓰는 사람도 많고. 더구나 LTE traffic의 quality도 많이 떨어지는 상황이니까.

우리나라가 괜히 인터넷 강국이 아니다. 인터넷만 강국도 아니고. 그냥 늘 새롭고 좋은 것을 찾아서 적용하면서 살다보니 사회 전반적으로 적용되는 어떤 기준이 어느 새 세계 탑 클래스가 되어버리고 다른 이들이 따라올 수 없는 수준이 되어버린 것이다. 

생각해보면 건물에 ethernet 배선이 되기 시작한 것도 90년대 후반부터였으니까 20년이 넘은 건데 그 수준은 여긴 형편없다. 이미 서울에 광 모뎀이 보급된 것도 2천년대 중반부터였으니까 대략 10년도 넘은 일이다. 이곳은 아직도 Docsis 케이블 모뎀이 대세다. 왜? 광으로 제공되는 인터넷이 너무 비싸서. 대부분 사용하는 인터넷 서비스의 upload speed는 4-6MBps에 머무르고 있다. 데이터 센터와의 download speed가 제법 된다고 하더라도 일반적인 망은 다 느린 편이다.

