---
title: "빌 게이츠와 멜린다 게이츠가 이혼한다고 한다."
layout: post
tags: [bill and melinda]
---

나란 사람도 (정신이) 많이 썩어서 그런가 이 소식을 오늘 접하고 나서 딱 든 생각이, 

'멜린다 게이츠가 MSFT의 실 가치가 지금 최대라고 생각했기 때문이 아닐까?' 

였다. 어디가서 이런 얘기하면 욕먹을 수 있겠지만 스스로가 부를 창출해낸 주인공이 아니면 곁다리에 낀 이들은 어떻게든 그것을 최대 효용치로 뽑아내느냐가 관건이 될테니까 그렇게 생각한 것 아닐까 한다.

내가 아는 사람들에게 물어봤더니 이런 말이 나왔다.

'빌 게이츠는 사람들이 컴퓨터를 잘 모르던 8-90년대에 사람들의 돈을 뜯고 이제 와서 전세계 사람들을 위해 일을 하는 척을 한다..'

내가 TED에서 빌과 멜린다 게이츠를 첨 봤을 땐, '그냥 이런 데 안나오고 돈만 줘도 되는 거 아닌가?' 하는 생각을 했고, '멜린다 게이츠 저 분은 왜 같이 나와서 저러고 있을까?' 하는 생각과 함께 '과연 저 분이 빌 게이츠와 같이 전 세계에 대한 자선활동을 하면서 사는 것이 (최종) 목적인 것일까?'하는 뭔가 음산함을 느꼈는데 역시나 그것이 오늘로 확인이 되었다고 해야지 싶다. 

최종 분석(Final analysis)이라는 영화가 있다. 사실 이런 말은 우리 말엔 없는 말이니까 그렇다고 치고, 이 제목이 영화에 대해서 뜻하는 바는, 영화의 끝에 (정신분석의) 최종 결과가 있다. 다시 말해서 '이 영화는 반전의 반전을 하기 때문에 늬들은 끝까지 이 영화를 봐라'하며 암시하는 수도 있다고 본다. 

난 이런 상황을 볼 때마다 비슷한 생각을 한다. 최종분석 따위 하지 않아도 뭔가 석연치 않은 행동을, 생각보다 오래 지속하고 있으면 그것은 정말로 있는 그대로 받아들이면 안된다 하는 것이다. 

그 여자가 TED에 나와서 말하는 태도라든가 그 얼굴을 보면 쓰는 돈의 단위가 워낙에 크고 (MSFT 주식으로 가지고 있는 재산에 비하면 극히 미미하다고 볼 수도 있지만) 그것말고도 인류를 도울 방법은 인류의 수만큼이나 많을 수 밖에 없는데 '왜 저렇게 티를 낼까?' 하는 것에 인간의 깊이랄까 사고의 깊이를 느낄 수 있었다. '저 여자의 최종 목표가 저게 아닌 것 같은데..' 하고 말이다.

그냥 컴퓨터가 어렸을 때부터 너무 좋아서 그것으로 자아실현을 열심히 했을 뿐인데 돈이 기하급수적으로 계속 따라 붙었던 빌 게이츠와 이 분은 달라도 아주 많이 다를 수 밖에 없다. 

이 두 사람은 1987에 만났다고 하고 1994년에 결혼했다고 한다. 빌 게이츠야 진작에 세계 초갑부 반열에 올라섰고 그런 의미에서 제프 베조스의 이혼과 비교해보면 생각보다 아주 오래 버텼다고도 볼 수 있을 것 같고, 어찌보면 지금 MSFT의 가치가 최고라고 생각했다기 보단 더 내려가기 전에 해치운 거라고 생각할 수도 있을 것 같다. 이미 초갑부의 왕좌를 얼마전에 반납해서 불안감(?)이 더했을 수도 있을 것 같고. 

아마 초갑부 순위에서 진작에 밀렸다면 이 상황을 훨씬 더 전에 봤을 것 같기도 하고. 90년대에 마소 윈도우가 대박이 나지 않았더라면 (대신 애플이 인텔맥 + 전량 아시아(대만/한국) 조립 생산을 통한 저렴한 가격으로 전세계에 보급되어 대박이 났더라면) 90년 중후반에 이 모습을 봤을 수도 있었겠지 하는 생각도 든다. 어차피 과거에 대해서 가정법을 쓰면 나올 수 있는 상황은 무궁 무진하니까.

