---
title: "만족감이란 건 어디서 나오는 것일까?"
layout: post
tags: [hapiness, satisfaction]
---

사람의 욕심이란 게 한도 끝도 없어서 (특히 나란 사람도) 눈 앞에 목표로 하던 일이 달성되어도 성취감이라든가 만족감 따위를 느끼기 보단, 뭔가 오늘 해내야 할 것을 (당연하게도) 이뤘구나 하고 다음 날을 맞이하게 된다. 아니, 달성이 되는 즉시 다음 목표로 이동하는데 그렇게 수도 없이 작은 목표들을 이뤄내고 감사하거나 스스로 축하하긴 커녕 더 많은 것을 이뤄내지 못한 것을 아쉬워하거나 스스로의 무능함을 탓한다.

살면서 그 따위 목표든 뭐든 안해도 그만이고 내가 안하더라도 누군간 해낼 것인데, 왜 그렇게 밖에 살지 못하는가 - 왜 주어진 삶을 즐기지 못하는가 - 를 탓하진 않는다. 아무리 사소하고 작은 목표라도 이뤄내고 조금이라도 성장했다면 그것으로 감사하기에도 짧은 인생인데. 어차피 주어진 짧은 시간을 여행할 뿐이고, 그나마 뭔가 할 수 있는 의욕과 체력이 받쳐주는 시간도 그 전체 여행 시간내에서 일부로 한정되어있는데.

살아있는 동안 뭔가 할 수 있는 시간이 한정되어있다는 것을 모르는 사람은 아무도 없고, 대부분은 그 주어진 시간을 최대한 활용해서 할 수 있는 모든 것을 하고 싶어할 것이다. 그렇지만 사람은 그 자신의 능력의 한계 때문에 태어나서 0인 상태에서 배워나가야 하고 사람마다 그것을 배워나가는 속도도 다르고 배움의 기회가 적절히 주어지는 것도 사람마다 또 주어진 환경에 따라 다 다르다. 그렇게 배운 것에 바탕을 두고 자신의 삶과 경험의 폭을 계속해서 늘려나가는 것이라 사람이란 존재는 자신의 삶에서 주어진 시간을 제 아무리 최적화하려고 해도 역시나 한계가 있을 수 밖에 없다. 또 그가 늘 건강하고 좋은 상태라 매 시간을 건설적(?)인 방향으로 이용할 수 없을지도 모른다. 

따라서, 자신의 삶에 얼마나 대단한 가치를 부여하고 그것을 최대한 이용하려고 하든 안하든 온전히 스스로의 계획에 따라 운용할 수도 없다. 다만 그렇게 하려고 할 뿐이지. 어떤 일이 언제 어떻게 닥쳐올지 모르기도 하고 말이다. 

그래서, 살아가면서 뭔가를 한다는 것은 오직 나 자신의 만족을 위한 것이지 그것이 그 어떤 대단한 명분이나 의미를 가질 수 없다는 것도 알고 있다. 하지만, 때로 내가 하고 있는 일이 무슨 세상을 구할 대단한 미션이라도 부여받은 양 살아가기도 하고, 누군가를 위해 대신하고 있는 것이라고 생각하는 게 한심하다. 그냥 운좋게 죽지 않고 지금까지 살아있어서 난 지금 뭔가를 하고 있는 행복을 누리고 있는 것이고, 지금의 시간을 누릴 수 있다면 아무것도 하지 않는 것보단 뭔가를 하는 것이 의미가 있고 (그렇다고 느끼고) 그렇다면 쓸데없이 심각하기보단 재밌게 하면 좋은 것이다.

누군가를 먹여살리기 위해, 혹은 누군가의 빚을 또는 내 자신이 생존하기 위해....따위의 말은 다 필요없다. 내가 하기 싫으면 안해도 된다. 그래서 채무를 지고 징역을 살게 되든 뭐가 되든 (엄청난 범죄를 저지르지 않은 이상엔) 생명체로서 살아남는 것은 가능하다. 그러니까 뭔가 하고 있는 것은 살아있는 존재로서 보다 낫다고 생각되는 어떤 상태를 유지하거나 그것을 개선하기 위함인 것이지 살아남기 위해 하는 것이 아니다. 그러니까 '사리사욕', '욕심' 때문에 하는 것이다. 

더 나은 어떤 상태가 되겠다고, 혹은 지금의 좋은 상태를 유지하겠다고 하는 것이니 당연히 즐거워야 되고 재미있어야 하는데, 쓸데없이 진지하고 스트레스 받고 있는 스스로가 어리석다고 하는 것이다. 

그런데 왜 이런 어리석은 생각이 드는 거냐고? 남과 (또는 다른 것과) 비교하기 때문이다. 그것도 나 또는 내가 가진 것보다 나은 것과 비교하기 때문이다. 그렇게 인간의 불행은 나, 그리고 내가 가진 것이 아닌 것과 비교하는 것에서 비롯된 것이라고 본다. 

좋고 나쁘고 하는 것도 다 어리석은 사람의 판단에 따를 뿐이다. 지위가 높고 가진 것이 많을 것 같으니 부럽다고 생각하는 사람은 그렇게 지위가 높고 가진 것이 많은 만큼 신경 쓸 것이 많고 걱정이 많다는 것을 보지 못하는 것이다. 자신이 가진 것이 많지 않고 지위가 높지 않음으로써 얻는 '널널함'의 혜택을 모르기 때문이다. 

Pandemic이 와서 다들 전에 누리던 어떤 것들을 누리지 못하면서 괴로워 하는 사람들이 많았다던데, 난 오히려 집에서 차분하게 일할 수 있어서 좋았다는 생각을 더 많이 했다. 쓸데없이 회사를 왕복하면서 교통사고의 위험에 날 노출 시킬 이유도 없었고, 뭔가 차분히 생각할 시간을 빼앗길 이유도 없었고. 의미 없는 공간을 쓸데없이 오가며 불편해야 할 이유가 없었다. 

특히 좋았던 것은 보기 싫은 사람들과 일부러 대면할 이유가 없었고 접촉할 일이 0에 가까와져서 마음의 평화를 이룰 수 있었다는 것. 내 자신에게 더 많이 집중할 수 있었다는 것. 그래서 생각의 깊이와 폭이 넓어졌다는 것. 

Pandemic이 와서 사람들이 마스크 쓰기, 더 높아진 위생 기준에 적응하는 데 시간이 들었듯, 많은 백신을 맞고 나서 이제 제법 높은 면역력을 가질 수 있게 되었지만 다시 예전처럼 돌아가는 것에도 제법 시간이 들 것 같다. 왜냐면 비대면으로 일을 하면서 경험해봤던 엄청난 효율성을 잃기 싫을테니 말이다. 다시 (쓸데없이 의미 없는 공간을 오고가고, 의미 없는 회의를 하기 위해 먼 거리를 이동해 한 자리에 모여 대면을 해야 하고, 멍청하고 바보같은 회사 컴퓨터에 매달려서 일을 하고, ...) 바보같은 생활로 돌아가기가 쉽지 않다. 내 방이나 거실에서 일을 하면 1분도 걸리지 않을 화장실을 가기 위해서 훨씬 더 먼 거리를 이용해야 되고 내 주방에서 쉽게 해먹을 것을 얻어먹기 위해 훨씬 더 먼 거리를 이동해서 식당까지 가야 하고 등등..