---
title: "시간이 해결하겠지..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

살아오는 동안 이루어지기 바랬던 것들, 풀리길 바랬던 것들은 모두 시간이 해결해주었다. 라고 말하기엔 옳지 않지만 그렇다 라고 하고 싶다. 사실 뭔가 이루어지길 바랬던 강한 바램과 그것을 이루고자했던 의지, 그리고 그것을 뒷받침하는 행동이 없었다면 이루어지지 않았겠지만.

인생에서 어떤 일이 일어난다는 것은 지극히 우연히도 일어난 것이라 여겨지는 것들을 빼더라도 마치 가게에서 사다놓은 감자에서 싹이 틔워지고 그것을 땅에 심고 그것이 제법 크게 자라나서 마침내 뿌리에 새로운 감자들이 열리는 것처럼이나 원인과 결과가 뚜렷하고 제법 시간이 많이 걸리는 일이라는 생각을 하게 되었다.

그러니까 인생에서 일어나는 일들은 당장에 내가 즉석복권을 사다가 긁는 것처럼 결과를 알 수 있는 것도 있지만, 대부분은 땅에 씨를 심고 그것이 열매를 맺는 것을 보는 만큼이나 서서히 이루어지는 것이라는 것을 새삼 느낀다. 

뭐랄까 성격이 너무나도 급한, 그렇게나 어리석은 '범부 중생'이란 말을 듣는 나와 같은 사람들은 당장에 그 결과물을 얻고 싶은 마음에 사로잡힌다거나 시간만이 해결해 줄 수 있는 것들을 날로 먹으려는 경향이 강하다. 아마도 나는 한해 한번 수확하는 작물이라도 나는 한달도 못 되어 파종했단 사실도 까맣게 잊을 게 뻔하다. 인생에서 뿌리는 씨앗들은 매년 수확하는 것들도 있겠지만 수년에 걸쳐, 더러는 인생에서 딱 한번 수확하는 것도 있으니까 나와같이 성질급한 범부중생은 늘상 조바심내기도 하고 뜬금없이 생각지도 못한 결과를 수확하게 되기에 늘상 어리 둥절해 할 수 밖에 없는 거다. 

나는 그동안 수 많은 씨앗을 인생이란 경작지에 뿌려놓았고 또 뿌리고 있지만, 당장에 열매를 얻고 싶은 것들에만 정신 팔려있다가, 마침내 나도 모르게 뿌려두었던 씨앗들이 싹이나고 잎이나서 마침내 열매를 맺고 수확하지 않고 있다가 마침내 열매가 썩어갈 때쯤에야 알게 된다는 거다. 아니 열매가 다 썩어서 없어진 뒤에도 모르고 있을 일도 꽤나 많겠지만. 우연이라 생각되는 일들도 다 내가 뿌려두고 까맣게 잊어버렸던 씨앗들에서 비롯된 열매인데도 전혀 새로운 것인양 받아들일 뿐인 거다.

오늘 얻어들은 이야기 중 하나를 인용해서 생각해보면 이렇다. 
- 범부중생은 뿌린 것이 없어도 수확하길 바라거나 갖지 못한 이유를 외부로부터 찾는다.
- 현인은 얻고 싶은 것은 자신이 씨앗뿌려 수확해야 한다고 생각한다.
- 보살은 씨앗을 심어 기르는 과정에서 즐거움을 찾고 결실을 기대하지 않거나 결실이 나오더라도 모두에게 나눠준다.

쉽게 말해서 자식을 낳아 기르는 과정으로 빗대어 생각하면 범부중생은 자식에게 공을 들이지 않았음에도 자식이 잘 자라서 성공하길 기대하는데, 그렇지 못하면 자식을 탓하거나 조상을 탓하고, 현인의 단계에 올라가면 자식이 잘 될 수 있도록 좋은 본보기를 보여주고 좋은 환경에서 자랄 수 있도록 노력하는 것이고, 보살의 단계에 이르면 자식을 낳아 기르는 과정에서 즐거움을 찾았으니 (복을 얻었으니) 그 결실에 연연하지 않고 낳아 기른 자식이 잘 되어 얻어진 혜택이 다른 모든 이들에게 돌아가게 한다는 식으로 이해할 수 있다.

내가 노력해서 내가 좋은 결실을 얻었다면 그것은 오로지 나의 소유가 되게 하고 싶은 것이 범부중생의 마음이고 범부중생이라면 내가 아무것도 하지 않았더라도 남들이 가진 좋은 것들을 갖고 싶은 마음을 갖는 것이 당연하다. 그러나 세상이란 게 그렇게 범부중생의 바램대로 돌아가지 않는다. 

내가 노력해서 얻은 결과라고 해도 그것은 오로지 내 소유로 만드려면 많은 어려움과 고통이 수반된다. 내가 인생을 살면서 수확한 것이라도 반 정도는 다른 이들에게 떼줄 생각을 해야 괴로움이 덜어진다. 오로지 내 노력과 내 힘으로 얻은 결과라고 생각하는 것에 오류가 있다. 수많은 이들과 더불어 살고 있기에 잠시 우리 손에 쥐어진 듯 느낄 뿐, 그 어느 것도 내 소유인 것이 없고 다른 이들의 소유인 것도 없다. 그냥 그것은 그대로 있을 뿐. 내것이라 확신이 드는 것도 육신처럼 곧 소멸되어질 것이거나 혹은 숫자처럼 실체가 불분명한 것이거나 잠시 내곁에 머무르고 있을 뿐인 거다. 

시간이 흐름에 따라 내곁에 머물고 있던 것들은 떠나가게 마련이고 원했거나 원치않았거나 (내눈에 보기에) 새로운 것이 또 내 곁에 잠시 머물다가고 하는 것이다. 태어나서 나의 육신의 눈과 귀로 파악하여 알게 된 것으로 부터 그것들이 '나의 것'이라고 여겨지게 했을 뿐, 나의 것도 남의 것도 아닌 것에 여태껏 집착하고 살았을 뿐이다.

나의 육신으로 있었다고 믿었던 것들이 시간이 지나 모두 흩어지게 되었을 쯤에서야 그것을 깨닫으면 다행이고 그 전에 깨닫았다 하더라도 그동안의 습관이 너무나도 뿌리깊었기에 쉽게 놓을 수 없다. 그냥 그렇게 살아가는 수 밖에.