---
title: "다시 또 겨울..10"
tags: [alone again]
published: false
---

8일째에 나름 나에겐 대소동이 있었고 그래서 끙끙 앓고나니 약간의 평정심이란 게 생겼는데, 되도록이면 이게 잘 유지되게끔 해야지 하는 생각을 하고 있다. 

오늘은 일찌감치 출근해서 일을 하다가 저녁미사에 들러서 정신을 좀 더 안정시키고 조용히 하루를 마무리 할 생각이다. 

먹는 것과 마시는 것만 끊어내도 원치 않은 감정동요가 크게 줄어드는 것을 느꼈는데 좀 더 지켜봐야 할 것 같고.

뭐 오래 생각할 게 별로 없다. 

상대방 입장에서 선택권이 훨씬 적고 거래가 파기되는 경우 오는 데미지도 크다. 얼마전까진 당장에 입을 손해를 피하기 위해서 나름 저자세의 딜을 펼쳤던 모양인데, 누군가에 강한 코치를 받고나서 이번엔 태세를 바꿔서 뭔가 확실하게 얻을 것을 얻고야 말겠다고 하고 있다.

이번에 내가 강한 금단증상을 보인 것은 뭐랄까 자신의 작전이 잘 먹히고 있다라는 사실을 확인한 계기가 된 셈이라, 어제는 여기에 한 술 더 떠서 여유까지 보이고 있는 모습까지 보여주었다. 더 이상 이 거래에 대해서 다급하지 않다를 보여주고 싶었던 것 같은데, 아마도 5월 말까지 소강상태로 가게 되면 분명히 조바심을 느끼게 될테고 6월 중순쯤에는 단념하는 모습을 보일 것으로 예상된다. 물론 5월 말에 강렬한 저항이 있을 것으로 보여지기도 하고.

어제의 대화를 대략적으로 복기해보면 
- 상대: 내가 꽁으로 먹는 게임인 줄 알고 들어온 것 아님?
- 나: ????
- 상대: 그게 아니면 난 굉장히 존심 상함. 그동안 잘 못 한게 있으니 빨리 순순히 굴복하심.
- 나: ???? 분위기 파악을 못해서 인간적으로 미진했던 점은 미안하게 생각함.
- 상대: 거래하겠다는 의사가 있다는 소리임?
- 나: ???? 그건 모르겠는데 얼굴 보니 좋다.

정리하면,
1) 처음부터 이 판은 '외로운 홀애비와 살아주고 나머지를 꽁으로 전부 먹는 거래'라고 생각하고 들어옴.
1) 첫번째 시도에서는 뭔가 원하는 결과가 나오지 않음.
1) 두번째 시도에 내가 걸림. 난 아예 분위기 파악이 안된 상태에서 이 시장에 들어온 플레이어임.
1) 꽁으로 먹는 게임인데 생각보다 상대의 조건이 기대 이상임. 혹시 뭔가 모를 하자가 있는 것이 아닐까 확인하고 싶은 생각이 듬.
1) 재빨리 이런 저런 실상을 파악해보니 상당히 만족스러운 거래라고 생각해서 급히 공세를 퍼붓기 시작함
1) 6월쯤 삶의 태도가 이상하다는 지적을 받고 급격히 전략을 수정하는 척을 함
   - 젊었을 시절 외모를 무기로 내내 꽁으로 얻어먹고 대우받으며 놀아주고 다니던 사람임
   - 결혼 기간 중에도 껄떡이는 이들이 많았고 나이들어 혼자된 뒤에도 여전히 껄떡이는 이들이 있음
   - 가끔 심심하면 껄떡이는 이들의 요구를 받아서 잠시 놀아주고 자신의 가치를 확인함
1) 삶의 태도에 의심을 받은 뒤로는 자신이 그렇지 않은 사람임을 연기하고 공세에 더욱 적극성을 띠움
1) 모든 게 잘 될 거라고 믿고 있었는데 연말에 다시 부정적인 시그널을 받아서 이번 게임을 포기함.
   - 나에게 '그렇게 꽁으로 먹겠다는 생각으로 살지 마라'의 교훈을 시전 받음.
   - 마지막 만남이 12월 말임에도 짧은 치마를 입고 나와 자신의 몸매를 어필(??)함으로써 마지막까지 의지를 보여줌.
   - 스스로 가치하락이 본격화 된 것 같은 두려움에 자존감이 급강하함.
1) 때마침 차 사고가 나고 이러다 뭔가 생각대로 되지 않을 것 같은 판단에 태세를 잠시 전환함
   - 존심상 자기를 찬 남자를 어떻게든 끌어안아보려 함.
   - 잠시 꽁으로 먹겠다는 의지는 보류함.
   - 이미 많은 투자가 이루어졌으니 어떻게라도 건져봐야겠다는 판단을 해봄. 지푸라기라도 잡아보자는 심산.
1) 여전히 시그널이 좋지 못함. 그러나 당장에 좋은 대안이 없으니 참고 버팀.
   - 뭔가 희망이 잘 안 보이는 상황에서 버티다보니 상대방이 이제 제법 가드를 내린 것 같단 생각에 안도함.
1) 1년 넘는 시간을 결산하려고 보니 갑자기 본전 생각이 남
   - 꽁으로 먹으려고 들어왔지만 되려 본전도 못 건질 것 같단 판단이 섬.
   - 판을 뭔가 잘못 이해했다는 것을 누군가를 통해 자각하게 됨
   - 나에게 모든 문제가 있다고 판을 깨는 척을 하면서 딜을 칠 결심을 함.
1) 꽁으로 먹을 판이 아닌 것 같다고 이별 통보를 함
   - 원래 꽁으로 먹는 거래였다는 것을 계속 나에게 자각시킴
   - 나에게 아무런 반응이 없지만 분명히 반응이 있을 것 같단 생각에 기다려 봄.
   - 생각했던 것 보다 일찍 강한 반응이 나오자 딜이 유리하게 갈 것 같아 거래 조건을 더 까다롭게 함.
   - 최종 거래 조건: 상대방의 모든 마이너스 조건들을 기꺼이 떠안으면서도 새로운 부양자가 되겠노라고 자신에게 프로포즈 하는 것.
1) 내가 반쯤 포기했다는 의사를 전달함
   - 내가 이 판은 끝난 판임을 인정함
   - 원치 않게 내가 이 판에 들어왔으나 승리해서 나가고 싶다. 그러나 이번 판은 아니다. 교훈을 주어 감사하다. 함.
   - 뭔가 이 판에서 내가 분위기 파악 못하고 섭섭하게 굴었던 점은 사과한다. 거래와 무관하게 지금이라도 좀 잘하고 싶다.
   - 나의 이런 애매한 태도 때문에 상대방은 뭔가 내가 여전히 거래의사가 있다는 것으로 판단하는 것 같다. 
   - 그러나 상대방도 이제 만만하지 않다. 조만간 가부간의 결단을 내릴 것으로 본다.

결론: 배운 것도 많고 즐거웠던 게임이었다. 이성적이고 합리적으로 쿨다운되려고 매우 애썼지만 많이 힘들고 흔들렸다. 한동안 달달했던 시간이 계속되지 않아 아쉽지만 본능적으로도 난 이런 딜을 받을 수가 없다. 비록 상대 입장에선 다소 늦었지만 날 잘 파악하고 손절친 것이니까 그냥 결말이 깨끗하길 바랄 뿐이다.

===========================

끝난 것은 끝난 것인데 안 끝난 것인 양 하려니 마음이 다시금 힘들어진다. 눈치 보지 말고 그냥 아닌 건 아니라고 하자. 죄책감 같은 거 느끼지 말자. 내가 사기를 치기로 맘 먹은 것도 아니고 어떤 계약이 이루어진 것도 아니다. 이렇게 흘러오고 보니 아닌 것 같단 느낌만 드는 거다.

============================

긍정적인 생각을 갖자고 결심하고 산책을 나섰다가 돌아오는 길에 식당에서 점심을 거하게 먹고 나니 소화불량 때문에 내내 졸다가 급하게 화장실에서 잔뜩 쏟아내고 나오니 다시 정신이 가다듬어진다. 문제는 다시 부정적인 생각이 가득해지려고 하고 있다는 거다. 이 만남에 대한 부정적인 생각들. 그런 것들을 이미 진작에 느끼고 있었는데 뭉개고 있었던 거다. 어차피 얘기해서 안될 건데. 왜 뭉갠거냐. 

- 나한테 돈 한푼 쓰기 싫어한다.
- 대개 어떻게 하겠다 말로 그치거나 마지못해 좀 쓰려는 듯 하다가도 말아버린다.
- 내가 보기에 어디가서 돈 계산한 적이 (나말고도) 없는 것 같다. 
- 어디 가서 계산하는 것이 굉장히 서투르거나 아니면 하기 싫어서 그러는 게 그냥 보인다. 눈에 빤히.

- 누군가에게 뭔가를 주는 것에는 극히 인색한데 받거나 가져오는 것은 매우 잘 한다.
- 헤어지고 나서 가장 기뻤던 것은 냉장고에 사다놓은 음식들을 누군가 가져갈 일 없어서 였다.
- 내가 '남편'처럼 여겨지는 것과 내가 가진 것이 자신의 것이 되는 것과는 정말로 다른 것이다.

- 밥사주고 놀아주는 남자를 심심해서 만나는 것을 내가 목격했다.
- 상황을 목격했는데 두 세번 잡아뗐다.
- 조상님 감사합니다.
