---
title: "버티기...3"
tags: [struggling]
published: false
---

난 어떤 사람을 만나더라도 그 사람의 장단점이란 게 워낙 방대하게 다양해서 세세한 것들을 따져봐야 다 의미없다라는 걸 안다. 쓸데없는 욕심 부려봐야 그것은 나란 사람을 더 고립시킬 뿐이라는 것도. 어차피 나란 사람이 어떤 사람에게 있지도 않은 걸 요구할 만큼 100% 완벽하지도 않고 당장엔 좋아보여도 결국에 알아가다보면 부족한 부분이 드러날 수 밖에 없는 게 사람이란 걸 잘 알기에.

그래서 어떤 사람과 장기간의 관계를 유지하려면 어쩔 수 없이 타협과 조정이라는 걸 해야 하는데 이걸 잘 못하고 자기 욕심만 내세우면 관계라는 게 끝이 날 수 밖에 없다.

그런데 여기서 선결 조건이란 게 있는데, 스스로가 처한 상황에 따른 자신의 가치, 시세라는 걸 알아야 한다는 거다. 그러니까 사람이 가진 기본적인 소양을 빼고 살아오는 과정에서 쌓인 삶의 궤적과 같은 조건 말이다. 이를테면 나이 라든가 외모, 안정적인 직장이 있다거나 부양할 가족이 있다거나 빚이 있다거나 재산이 얼마라거나 건강에 문제가 있다거나 하는 것들 말이다. 이런 걸 모두 돈 가치로 환산한다는 게 어떻게 생각하면 한심할 수 있는 것이지만, 세상의 가치를 따질 때 돈 액수로 평가하는 것 만큼이나 편리한 것이 없으니까 그럴 뿐인 것이다.

아무 것도 가진 게 없고 있어봐야 0에 근접하는 수준이던 어린 시절과 달리 나이가 들어서 만나는 사람들은 대략 이게 어느 정도 맞아 떨어져야 만날 수 있다는 전제가 선다. 그게 아니라면 관계가 오래 지속되기 어렵다. 이를테면 나는 아무런 부양가족이 없는데 상대방은 대가족을 떠맡고 있는 상황이라면 그에 걸맞는 대응 조건이 없다면 일종의 불평등 거래가 되는 셈이니까. 이것을 아무리 인간적인 시각에서 바라봐서 둘이 사랑하면 서로의 짐도 같이 질 수 있는 것 아닌가 생각해보려고 해도 어쩔 수가 없다. 

그 어느 누가 타인의 인생의 짐을 시작부터 떠 안으려 할까? 아무리 성인이라도 이것은 어려운 일 일 수 밖에 없다. 반대로 자신의 짐을 상대방이 날 사랑한다는 이유로 그렇게 아무렇지 않게 떠넘길 수가 있는 것일까? 최소한 양심이 있는 사람이라면 이럴 수가 없는 거다. 상대방이 내가 가진 인생의 짐을 인지했다는 것과 같이 장기간의 관계를 지속하게 될 때 그 인생의 짐을 대신 짊어질 것인지의 여부는 별개의 것이다. 그것을 스스로 해결할 것인지 아닌지를 명확히 해야 한다. 

그러나 처음 만남에서 이것을 이야기하기는 난감한 문제가 있다. 다른 모든 게 맘에 드는 사람인데 괜히 본인의 속셈 (나의 인생의 짐도 상대방이 기꺼이 지어주었으면 하는)을 드러냈다가 파토가 나는 것은 원하지 않으니까. 또 상대방 역시 첫 만남에서 난 그런 것은 절대 허용이 안된다 라고 할 수도 없으니까.

내가 처한 상황을 다시금 들여다보면,
- 나는 상대방이 지고 있는 다양한 인생의 짐을 인지했다.
- 상대방의 태도에 따라서 그 인생의 짐을 나눠 질지 아니면 상대방이 지게할지 결정할 뿐이다.
- 여기엔 분명히 이성적/양심적인 판단이 있을 수 밖에 없다. 
- 떠넘기는 쪽도 받아주는 쪽도 각자가 충분히 이성적으로 받아들일 수 있는 조건의 거래가 되어야만 한다.
  - 한쪽에 양육하는 자녀가 있고 상대방은 그렇지 않다고 하면 양육하는 쪽에서 최소한도의 재정보조를 해주는 것이 맞다.
  - 한쪽에서 거주 공간 및 생활비 및 여러 가지 편의 조건을 제공한다고 하면 그것을 제공받는 쪽에서는 최소한도의 재정보조 내지는 그에 상응하는 노력을 보여주는 것이 맞다.

그런데 지금의 상황은 내가 제공할 수 있는 모든 혜택을 가져가는 동시에 양육의 의무까지 공동으로 져야한다고 주장하면서 되려 그것도 기존 조건으로 보고 있다는 것이다. 더불어 그 조건을 수용하지 않으려는 눈치가 보이니까 이 관계를 끝내겠다는 통보를 한 셈이다. 내가 보는 입장에서는 이렇게 강공으로 나가면 내가 백기들고 항복해서 모든 조건을 수용하는 입장으로 돌아설 것이라고 굳게 믿고 있거나 누군가 그럴 것이라 조언해주었기 때문이라고 생각한다. 나는 내가 납득하지 못하는 조건을 억지로 수락하고 싶은 생각이 추호도 없다.

내가 다시 이해해보면 그동안 결혼정보업체 같은 것을 이용해서 스스로의 시세를 파악하고 나에게 뭔가 딜을 치려고 한 것으로 보인다. 대략 자신의 시세가 더 좋아서 뭔가 밑지고 있다는 생각을 하고 있던 터에 누군가로부터 나보다 훨씬 더 좋은 조건의 남자를 만날 수 있다는 얘기를 듣고 나니 본전생각이 났을 수 밖에 없다. 분명히 자존감의 상승이 일어났고 그로인해 상대적으로 내가 우습게 보여서 나를 아무렇게나 깔아뭉개도 되겠다는 용기를 얻었을 것이다.

그래서 나는 오늘 사람들을 통해서 비교적 객관적인 나의 가치를 확인하고 내가 선택할 수 있는 조건들을 확인하고 오려고 한다. 지금 내가 마주하는 상황이 불합리한 것인지 아니면 당연한 것인지의 여부를 알고 싶은 거다. 현실을 마주 하기 싫어서 외면하면 난 결국 이런 상황에 또 직면하게 될 것이다. 차라리 내가 나의 분수를 알고 내가 원하는 조건에 부합하는 사람이 아니면 미리 걸러내서 더 이상 이런 인생/시간/감정 소모 없이 살아가고 싶다. 

그래서 지금 깨어진 관계가 소위 업계 사람들이 봤을 때 상대방에게 불합리한 조건이라 깨어진 것인지 아니면 그 반대인 것인지 뭔가 객관적인 시각으로 이야기를 듣고 나면 차라리 맘 편하게 털어낼 수 있을 것 같다. 난 내 인생에서 더 이상의 허튼 기대 따위 하지 않을 수 있고 지나간 관계에 대해서 더 이상 애도할 이유가 없을테니까. 사람은 제 입으로 아무리 양심적이고 높은 도덕적 기준을 이야기하고 순수한 인간관계의 중요성을 이야기하더라도 결국 속물일 수 밖에 없어서 당장 눈 앞에 있는 이득에 눈이 멀어 소중한 관계를 깨버리는 일을 주저하지 않는 그런 존재다.

어쨌든 좋은 걸 배워가고 있다. 한결 마음이 편해졌다. 또 다 저녁에 내 마음속에서 무엇이 용솟음 치게 될지 모를 일이지만.
