---
title: "나쁜 감정 억누르기.."
tags: [suppressing]
published: false
---

억누르다 라든가 강제로 못하게 한다 라는 말의 느낌 자체가 원인을 제거하기 보단 일종의 미봉책을 제공해서 당장의 어려움을 줄여보자 하는 의미를 주고 있긴 하다.

나는 사랑하는 관계로 지내던 누군가와 헤어지는 것에 그다지 익숙하지 않다. 이미 크게 한번 겪어봤지만 매우 오래전 이야기이고 그 당시에는 성숙하게 누군가와 헤어진다는 것과는 전혀 거리가 먼 것이었고 그 이후로도 후유증이 매우 컸어서 사실상 worst한 이별을 했다고 봐야 한다. 그 이후로도 그것이 제대로 치유되었다기 보단 나란 사람 자체를 내내 침몰시켜버렸던 것이라 이번 경우도 마찬가지로 한동안 엄청난 어뢰를 얻어맞고 침몰되어버린 감정에서 헤어나올 수 없었다. 물론 예전만은 못해도 창피한 짓거리도 저질러버렸고. 

상대방이 문을 닫아버리고 더 이상 어떠한 관계도 원하지 않는다고 선언해버린 이후에는 어떠한 뭔가 조치를 한다는 자체가 무의미하다. 

나란 사람은 상대방이 이렇게 관계를 끊어버린 것에 대해 대단히 감사하다고 생각함에도 불구하고 여전히 마음에 무거운 돌을 얹고 있는 느낌이다. 도대체 왜 내 마음은 안정되지 못하고 이렇게 늘상 무겁기만 해야 할까?

사랑하는 사람과 더 이상 만나볼 수 없으니, 그 좋은 감정을 다시 느껴볼 수 없으니 억울하고 괴로운 거다. 그냥 아플 수 밖에 없는 상황이니 아픈 것이라고 생각해야지 한다. 그냥 내가 정말 좋아하던 누군가가 죽어버린 것이나 다름 없다. 죽어버렸다면 차라리 단념할 수 있지만 죽지 않았으니 뭔가 가능성을 보고 있어서, 또 그래서 뭔가 더 힘든지는 모르겠지만.

누군가를 사랑하는 것이 이렇게나 힘들다. 그냥 사랑해서만은 안되는 모양이다. 그 사람의 짐을 함께 지겠다는 용기가 필요한가보다. 그것도 그 사람이 말하기 전에 알아서 지어주겠다는 용기 말이다. 나는 이게 용납이 안된다. 

그러니까, 이러한 사태가 발생하게 된 것은 
1) 상대방이 나에게 정말 과한 기대를 했다.
2) 그 기대가 이루어지지 않을 것 같으니 나란 사람을 강제로 밀어내기로 했다.
3) 그 기대가 무엇인지는 이야기 하기 싫다. 분명히 자신의 짝이면 말하지 않아도 알아주어야 한다고 생각한다.
4) 그 기대를 말하는 자체가 엄청나게 존심상하는 일이라고 생각한다.

나의 마음은 이렇다.
1) 기왕 지금까지 같이 온 사람이면 좋게 이야기해서 타협점을 찾고 싶었다. : 상대방은 타협할 마음이 없다. 자신이 원하는 모든 것을 나에게서 얻고 싶을 뿐이다.
1) 타협이 되지 않는다면 내가 이별을 선언하는 것보다 그쪽이 선언하길 바랬다. : 이미 나는 이별을 선언했었고 미안한 마음에 다시 만나자고 했다. 하지만 내가 바라는 대로 그 사람이 움직여주진 않았다. 그냥 내가 포기했을 따름이지.
1) 어차피 이렇게 불평등한 관계로 나머지 시간을 같이 하는 것보단 서로 자기 갈길 가는 것이 바람직하다. : 나는 어떤 경우에도 상대가 원하는 것을 맞춰주지 못한다. 만일 억지로 그렇게 했다고 하더라도 그것은 또 얼마 못가서 다른 이별을 부를 뿐이다. 

뭘로 봐도 난 나에게 가장 좋은 이별을 한 거다. 
- 1년이면 적당하다. 더 힘들어지기 전에
- 뭔가 경제적인 도움을 요청할 시기가 도래했는데 피할 수 있었다.
- 같은 집에서 살아야 하는 모험을 할 뻔 했는데 피하게 되었다.
- 커플로 생활하면서 불편했던 것들이 나름 쌓였던 시점이다. 이것을 더 유지한다는 게 쉽지 않으니까.
- 다시 솔로의 생활을 하는 게 나한테 필요할 시점이다.

그래도 마음이 아픈 것은 다음의 이유이지 싶다.
- 내가 이토록 좋아해본 사람이 없었다.
- 이제 어딜가도 이만한 사람을 다시 만날 수 없다.
- 지금 당장 이 사람과 마주하는 것만이 나에게 가장 큰 위안을 줄 수 있다.
- 그러나 다시 만날 수 없다. 다시 만나도 또 되돌이 표를 맞이하게 된다.

답은 너무 뻔하다. 상대방이 어느 날 갑자기 타협안을 들고 나타나기 전엔 화해가 불가능한 관계다. 

나는 내 머릿속을 복잡하게 만들어서 내가 괴로움의 한 가운데에 놓이는 것을 최대한 막아야만 한다.