---
title: "내가 고쳐야 할 것들.."
tags: [mood swing]
published: false
---

어제 내가 1년간 같이 했던 사람에게 이야기 들은 것들을 잘 녹음해서 두었어야 하는데 미쳐 해당 부분을 녹취하지 못해서 다소 아쉽다. 다소 모자라는 기억으로 정리해보고자 한다.

1) 소극적인 태도
   - 내가 앞장서야 하는 시점에도 뒤로 물러서는 경향이 강하다.
   - 책임을 되도록이면 꺼리는 태도.
1) 리더쉽/자신감의 결여/과도한 자기 비하/타인을 과하게 신경쓰는 태도
1) 무드 스윙
   - 평소에 무드 스윙이 제법 있다.
1) 타인을 미워하는 습관

대충 이 정도인데 구체적인 내용이 잘 기억나지 않는다. 다음에 기회가 있다면 또 다시 듣고 싶다.

그래서 고쳐야 할 것은
1) 긍정적인 마음자세
   - 난 여기서 더 이상 망할 게 없다. 
   - 지금의 상황이 어떻든 예전 괴로웠던 시절과 비교할 수 없을만큼 좋다.
   - 부정적이라 누구에게 환영 받을 일 없다.
   - 부정적이라 미래에 더 잘 대비가 되지도 않고.
   - 부정적인 생각에 지배받는 것만큼 미련해 보이는 게 없다.
1) 당당함과 여유로움
   - 나만큼 열심히 살아온 사람 흔치 않다.
   - 돈 많이 가진 게 이 세상 전부는 아니다. 
   - 난 외유내강의 사람이다.
   - 내가 못하는 게 뭘까? 괜히 껀수를 찾으려 들지 말자.
1) 리더쉽
   - 내가 앞에 나서는 것을 꺼릴 필요는 없다. 그만큼 늙었다. 
   - 잘 몰라서 바보가 되더라도 앞에 서지 않으면 진짜 바보가 되는 거다. 
   - 못해도 몰라도 이겨낼 수 있다고 생각하자. 난 훨씬 힘들었던 상황도 잘 이겨냈다.
   - 사람이 완벽할 수 없다. 경험하고 배우고 애쓰다보면 결국 이겨낸다.
1) 마음의 안정
   - 어떤 상황에서든 평정심을 잃지 말자. 그러면 어떤 상황에서든 패배자가 되는 거다.
   - 대인관계를 할 거라면 술은 마시면 안된다.
   - 다음 날 좋은 무드를 가지고 싶다면 술은 마시면 안된다.
   - 지금까지 살아오면서 아무리 힘든 상황이라고 하더라도 어떻게든 시간이 흐르면 옛날 일이 되는 것을 경험했다. 시간이 흐르면 된다. 괴로운 순간이라면 지금의 너무 몰입하지 말자. 괴로움도 즐기면 제맛이다.
1) 돈 문제에 대한 생각
   - 난 내가 가장 힘들었을 때에 비하면 경제적으로 엄청나게 많이 안정되었다.
      - 수입은 2배 늘었다.
      - 자산은 4배 늘었다.
      - 소비는 반으로 줄었다.
      - 부양해야 할 가족이 없다.
      - 향후 직업 안정성도 좋다.
      - 오늘 주식 값이 좋지 않다고 내가 굶게 될 일은 없다.
      - 아무리 망하려고 애써도 그 역시 갑자기 백만장자가 되는 것만큼이나 쉽지 않다.
   - 돈에 쪼들리지 말자. 
      - 이달에 많이 썼으면 다음 달에 아껴쓰면 된다.
      - 내가 책임져야 할 부양 가족이 없다.

나는 왜 이렇게 되었는가? 에 대한 분석을 해야할 때다.

1) 부정적인 마음가짐
    - 뭔가 미래에 대해 부정적인 견해가 있어야 분석적이고 현실적이란 이야기를 들을 것 같다.
    - 가능하지도 않을 고무적인 상황은 기대하지도 말자. 그렇게 못할 때의 충격이 크다.
       - 나의 과거를 떠올리면 대부분이 성공 경험의 연속이었다. 
       - 원하는 대로 되지 않았다고 하더라도 그것이 비참한 결말로 이어진 적은 없다.
    - 같은 결과를 가져오더라도 '무엇이든 잘 될 거다!'로 시작하는 것이 '아무리 해도 잘 될 리가 없잖아?'보다 멋질 수 밖에 없다.
    - '거봐 내가 안될 줄 알았어.'하는 말처럼 비겁하게 들리는 말이 없다.
1) 돈에 쪼들림
   - 웬지 돈에 쪼들려 있는 자세를 취해야 돈이 많이 모일 것 같은 착각
   - 돈 없다고 말하고 다니는 것처럼 한심해 보이는 게 또 없다. 많다고 하는 것보다도 날 더 초라해보이게 만드는 것이다. 
   - '내 처지에 ...는 안되'라고 말하는 것은 전혀 겸손해 보이지도 않고 아무말도 안하는 것에 비해 도움이 될 게 하나도 없다.
1) 마음의 안정
   - 뭔가 마음에 들지 않는 상황이 오면 분노부터 해야 맞을 것 같다는 착각
   - 상황이 안좋으면 주눅이 들어있어야 될 것 같은 바보같은 습관
   - 마음에 들지 않는 상황이 펼쳐지는 것은 누군가의 인생에서든 늘 일어나는 것이다.
   - 마음에 들지 않았다고 불만을 갖고 분노한다면 내 자신을 현재의 상황이 주도하는 꼴이 된다.
   - 마음에 들지 않더라도 받아들이고 편안한 마음을 갖는 것이 나를 위한 길임을 왜 모르는가?

