---
title: "이별의 감정?"
tags: [alone again]
published: false
---

영문 제목과 블로그의 국문 제목이 다르게 적어놨는데, 뭐랄까 영문 제목이 난 더 이성적이라고 생각된다. 

다시 또 혼자가 되었다거나 외톨이가 되었다거나 이별을 했다라거나 하는 말 보단 '다시 정상으로 되돌아오는 중이다'가 맞는 표현이라고 생각한다.

사람은 늘 혼자다. 어머니가 날 낳긴 했지만 어머니와 모든 성장기를 같이 한 것도 아니고 더구나 성인이 되어서는 나를 낳아준 사람의 얼굴도 1년에 몇번 보기 힘들만큼 멀어지는데, 하물며 '남'이라는 사람들은 오죽하겠나. 일생을 같이 할 것으로 서약했던 배우자도 나와 일상을 같이했던 적은 얼마 없었고, 또 이런 저런 이유로 그렇게 나의 인생에서 잠시 머물다 사라진다. 그게 인생이다. 그러니까, 인생에서 어떤 두 사람이 만나서 단둘이 같이 많은 시간을 보내는 것은 특별한 일이긴 하지만, 그러다가 또 어떤 이유로 이별을 해서 예전처럼 남남으로 돌아가는 것은 특별한 일이 아닌 'back-to-normal'이라고 하는 것이 난 맞다고 생각한다. 잠시 단기적인 정신 착란 상태에 빠져있다가 정상으로 돌아온 것이라고 해도 맞을 것 같고. 그러니까, 혼자인 상태가 '정상적'인 상태인 거다. 명목상 결혼한 상태라 둘인 것으로, 또 자녀들이 있다면 셋이든 넷이든 하지만. 그것을 완벽히 혼자가 아닌 상태라고 하기도 뭐한 거다.

본론으로 돌아오면 1년 넘는 시간동안 나와 좋은 관계를 유지하던 상대가 나에게 드디어 이별 통보를 했다. 처음엔 아무 말 안하고 그대로 받아들였지만 용기를 내 물어보니 이러저러한 이유로 더 이상 나와의 관계를 지속할 수 없다고 했다. 나에겐 올 것이 온 것이지만, 단지 내가 그것을 예상했던 시점보다 훨씬 뒤에 나온 거라 뭐랄까 적지 않게 충격을 받아서 1주일간 잠시 허우적 댔다. 그 관계에 중독이 되어서 이별이 기약되어있던 그 관계의 본질을 잊고야 만 것이다. 뭐랄까 몸에 감기가 오면 여러 날 일을 못 하듯, 마음에 좀 심한 독감이 찾아와 정신적으로 몸져 누워있었어야 했다고 할까? 한동안 생산성이 급격히 떨어져버린 상태랄까. 한창 앓다가 일주일이 지나니 슬슬 내게 있었던 일들을 관조하는 입장에도 가볼 수 있어서, 이번 해프닝을 천천히 정리하면서 아픈 마음을 달래 보려고 한다.

난 그 상대 덕택에 '나는 솔로'라는 티비 프로그램을 알게 되었다. 모르는 남녀들이 무리를 지고 나와서 서로의 짝을 찾아가는 과정을 그리는 티비 프로그램인데, 뭐랄까 난 40대의 나이에도 이런 프로그램을 즐겨보는 사람이 있다는 사실에 좀 놀랐던 것 같다. 그 이유는 아마도 그 자신이 열심히 자신의 짝을 찾고 있는 상황이었기 때문이 아니었을까, 그러니까 그것을 타산지석으로 해서 어떻게 해서든 (자타가 인정하는) '좋은 상대'를 찾겠다는 의지의 발현이었지도 모르겠다.

그 프로그램에 대해서 내가 가장 먼저 놀랐던 것은 신기하게도 이 프로그램이 제공한 '만남의 공간'에서는 '남'이란 존재에게 특별한 의미가 부여된다는 것이었다. 특별한 의미를 부여하지 않았더라면 비록 그곳에 모여있던 수 많은 다른 '남'들 중 하나에 불과했을 사람인데. 그 수 많은 '남'들과의 차이는 '연애/결혼 상대'가 필요해서 누군가를 만나려고 나온 사람이란 정도? 그래서 '남'이 아닌 '님'이 될 가능성이 있는 이들? 그들은 그렇게 대수로울 것 없는 서로에게 대단한 의미를 부여하고 서로가 서로를 대한다. 얼마 안되는 기간 동안 '운명의 상대'를 찾고 그와 맺어지는 것을 목표로 전력을 다한다.

나 역시 나에게 이별을 고한 그 사람과 첫 만남을 갖을 때도 형식만 조금 다를 뿐이었지 큰 차이는 없었다. 나나 그 사람이나 소위 '짝'을 잃은 상태라서 새 '짝'이 필요하다고 여겨지는 상황이었으니까.

이 만남에 대해 우연 또는 필연의 의미를 갖다 붙이려면 수도 없이 많을 것이고 또 별 것 아닌 남들 중 하나에 불과하다고 이유를 가져다 붙이려면 또 수도 없이 많을 것이다. 그 자리에 내가 아닌 다른 사람이, 또 그 사람이 아닌 다른 사람이 나왔을 개연성이 충분히 있었을 만남이었으니까. 어쨌든 이것은 여러 가지 우연과 필연이 겹쳐져서 일어난 일이니까 함부로 별 것 아닌 것으로 단정 지을 수는 없다. 그렇게 말하면 소중했던 '우리의 만남'의 값어치가 너무 형편 없이 떨어지게 되니까.

어쨌든 그래서 그 이후로 여러 번 만남이 이루어지면서 적어도 나의 모든 것들을 상대와 공유하는 시간이 한참 흘렀을까 싶었는데 결국엔 그렇게 이별을 맞이했다. 아쉽게도 그 이별의 이유랄 게 별 게 없다. '우린 애초에 처음부터 가는 길이 달랐던 사람들'이란 게 이유다.

그 사람과 만난지 얼마 되지 않아서 난 이 이유로 얼마나 많은 생각을 했고 또 얼마나 많은 심리적 동요가 있었는지 이루 말할 수 없다. 내가 정말로 오랜만에 누군가에게 강렬한 끌림을 받았는데, 과연 이런 감정상태가 정상적인 것인지, 또 이런 끌림으로 인한 관계가 과연 얼마나 오래 지속될 수 있을지, 서로 추구하는 가치와 방향이 다른 사람들이 이러면 결국 이별의 파국을 맞이하게 될텐데, 그럴거면 시작 조차 할 필요가 없을텐데 하던 생각들. 그말은 결국 애초에 만남부터가 이별이 예견된 사건이었단 걸 알고 시작했던 거고. 그래서 이 모든 해프닝이 그저 감정소비로 끝나게 될 것 같은 생각에 처음부터 난 마음이 그렇게 힘들었던 거다.

하지만 오랜 시간의 관계중독에 빠지고 나서 막상 와야 할 이별을 맞이하면, 다시 말하지만 때가 되서 제 정신차리고 각자 갈길 가게 되는 건데, 괜시리 억울하고 미안하고 뭔가 큰 일이나 당한 듯 유난을 떨게 된다. 뭐랄까 그동안 뭔가에 빠져서 퍼부었던 자신의 모든 감정과 에너지, 허우적 거렸던 시간이 좀 아까웠던 나머지 그렇게 행동하는지도.

아무리 이유를 가져다 대봐야 원래 그냥 서로 달랐던 거다. 갈 길도 다르고 생각도 다르고. 그런데 이 사람은 누구일까 하는 호기심으로 시작해서 어린 시절의 연애감정 같은 게 솟아올라 분명한 서로의 차이를 무시하고 이 무모한 일들을 벌여왔던 거다. 이성과의 로맨스에 대한 허기짐(?), 누군가와 한없이 뜨거워지고 달달한 연애감정을 나누고 싶었던 열망(?)으로 가득했었던 모양이다.

그런 마음으로 만나다보니 애초의 '서로 다름'에 대한 생각은 온데간데 없어지고 그냥 (허상에 불과한) 로맨스 상대가 있다는 그 자체가 무료한 일상/황량한 인간관계 속에 즐거움과 안정감을 가져다주는 일종의 오직 나를 위한 구세주가 되어 버린 거다. 그렇다고 서로가 가야할 갈 길이 갑자기 하나가 되어질 수는 없다. 

그런 기쁨이 넘쳐나는 순간이 계속 되면 그 상대는 나에겐 '너무나도 소중한', '세상에 둘도 없는' 수식어를 가져다 붙이고 유난을 떨만한 존재가 된다. 그렇게 해봐야 관계중독에 더 깊게 들어가게 될 뿐. 나와 그 상대는 원래 그렇고 그런 수 많은 평범한 사람들, 그리고 무겁다고 하면 몹시 무거운 저마다의 인생의 짐에 숨을 헐떡이는 이들 중에 하나에 불과했단 사실을 망각한다.

적어도 만남의 초기에 이렇게 상대방이 관계중독 증상을 호소하는 것 같으면 분명히 경계를 해야 맞지만, 뭐랄까 너무나도 오랫만에 느껴보는 그 황홀한 기분에 도취되고 나면 그게 또 마음처럼 잘 안된다. 어차피 인생 뭐 있나. 그 때 그 때 기분에 취해 살기도 하는 것이지. 그게 그대로 좋다면. 그렇게 맞장구를 쳐 주다보면 정말로 내가 그런 존재가 되어버린 것처럼 느껴지고 그렇게 행동하게 된다. 나 역시 관계중독에 빠져 상대에게 강하게 의존하게 되는 거다. 뭐가 주가 되고 뭐가 객이 되는 것인지는 이미 중독상태에 빠진 내 머릿속에서 사라져버린지 오래다.

난 그저 무료한 일상을 나누며 가벼운 친구처럼 지내면서 오래도록 서로의 일을 자기 일처럼 돕고 지낼 수 있는 상대를 원했지만, 상대방은 뭔가 느즈막에 뜨거운 로맨스를 즐기고 싶었었던 모양이다. 난 그저 가볍고 편안한 관계로 머물러 있으면서 이 무료하고 황량한 세상에서 동성 친구들이 줄 수 없는 도움을 서로 주고 받으며 '고독의 목마름'만 간신히 가시게 해주는 상대로 남아 오래 오래 지속되길 원했지만, 상대방은 어떻게든 이 관계를 금방 불타오르게 해서 그게 산불처럼 번져 삶의 모든 것을 집어 삼키고 당장이라도 결혼 서약을 해버릴 수 있을 만큼의 그런 뜨거움을 원했었나보다.

만남이 오래되다보면 슬슬 서로의 목적이 다르다보니 그 관계에 문제가 생길 수 밖에 없다. 결국 그 때엔 상대적으로 갈 길이 급한 쪽, 목표에 대한 갈망이 뚜렷한 쪽이 어떻게든 제동을 걸게 되어있다. 역시나 뚜렷한 삶의 목적이나 계획이 없는 나보단 상대방이 먼저 제동을 걸었다. 그러니까 빨리 뜨거워졌다가 빨리 식은 것으로 밖엔 보이지 않는다.

삶이란 게 목표가 뚜렷하다고 해서 원하는 대로 흘러가는 것은 아니다. 그 목표가 내가 가진 조건으로 실현 가능하는 한 것인가가 더 중요하다. 그렇지 않으면 실패의 무한 루프를 돌며 귀한 시간만 허비하게 될 뿐이다. 

난 여태 나와 같이 서로가 어느 정도의 거리를 두고 오래 지켜보며 소박하고 작은 정을 주고 받으며 사막처럼 황량한 이 세상에서 서로의 목마름만을 살짝 가시게 해주며 그렇게 서로의 임종을 봐줄 그런 상대를 찾는 사람은 보지 못했다. 나는 뭘로 봐도 이게 서로의 죽음을 맞이할 때까지 지속가능한 관계라고 생각한다. 하지만 내가 만난 대부분의 이들은 쓸데없이 과한 욕심을 부리고 이 세상에 없는 이상적인 상대를 찾고 그렇게 그가 이상적일 것이란 과한 믿음을 갖고 관계중독 속에 살아가다가 실망하고 이내 또 새로운 상대를 찾아나서는 일을 반복한다. 

알고보니 불완전했던 전 파트너와 괴로운 이별을 하고, 또 다시 자신의 나머지 인생을 전부 맡길 수 있는 어떤 perfect하면서도 failsafe한 상대를 찾아나서서는, 그렇게 확신하는 상대와 다시 불나방처럼 관계중독에 빠져 뜨거운 로맨스를 나누고 자신이 생각하는 '완전무결한 결혼'에 골인하고자 하는 본인의 욕구를 충족시키기 위해서 말이다.

그 사람의 이상이 어떠한 것이든 내가 이렇다 저렇다 언급할 자격은 되지 못한다. 사람마다 다 저마다의 고유한 삶의 지향점 (그게 옳건 그르건 상관없다), 그리고 저 마다의 약점을 가지고 있으니까. 그러니까 사람이고 그러니까 서로 돕고 의지하며 정을 나누며 돌봐주고 사랑해주어야 하는 거다. 하지만 잠시 오지랖을 부려보자면, 철없는 사춘기의 사랑도 아니고 20대에 앞뒤 못가리는 열병과 같은 사랑도 아닌데, 얼마 남지 않은 인생을 나눌 누군가를 그런 관점으로 찾고 바라고 있다는 것은, 내가 보기에 앞으로 기력이 남아있는 동안엔 끝없이 수많은 사람들과 만나고 실망하며 헤어지는 무한 루프를 돌겠다는 계획 그 이상도 이하도 아니다.

분명히 그도 사람이고 시간의 한계란 것이 명확히 존재하고 있으니까, 어느 임계점에 다다르면 분명히 현실과 타협하게 될 것이다만. 이렇게 저렇게 흘려버린 시간과 기회를 놓고 봤을 때 과연 그것이 최선의 선택이 될지 아닐지는 알 수 없다. 결국 그 선택에 대한 결과도 곧 그 자신이 인생의 짐으로 떠앉게 될테니까.

과연 이 세상 그 누가 다른 사람의 인생의 짐을 기꺼이 죽는 그 순간까지 떠 앉고 가겠다고 할까? 그 덕택에 그 운명의 상대는 너무나도 아름답고 우아한 자태로 끝까지 자신의 인생을 마감할 수 있게 말이다. 저마다 스스로의 짐을 지고 가는데도 숨이 벅차오를 수 밖에 없는 게 인생이다. 그저 서로 각자의 인생의 짐을 지고 가면서 숨이 턱밑까지 차오르면 조용히 곁에와서 '많이 힘들지?'하며 등을 쓸어주며 물 한모금이라도 나눌 수 있는 사람이 있다면 난 성공한 관계/성공한 인생이라고 생각한다. 그저 한 때의 감정에 못 이겨 마치 '이 세상에서 가장 소중한 단 한 사람'이 되어버려 어쩔 수 없이 상대방이 지고 가야할 인생의 짐까지 꾸역꾸역 지고 가겠느라 사인해버리고 마침내는 자신의 짐조차 이겨내지 못해서 쓰러져 일찍 종료되는 그런 위험한 관계 말고 말이다.

난 이 해프닝을 통해서 얻은 것이 꽤나 많다. 오랜동안 친구로 지냈음 했던 값진 인연과 이별해야한다는 것은 다소 마음 아픈 일이지만. 나 역시 관계중독에 빠져서 괴로워했던 것을 떠올리면 나 자신의 장단점, 타인의 장단점을 직접 보고 듣고 이해할 수 있었던 좋은 기회가 되었다. 이렇게 놓고 보면 한없이 뜨거울 줄 알았던 사람과 사람과의 관계가 정말 별 것 아닌 것이 되어버린 것처럼 느껴지는 것이 참으로 마음 아픈 일이기도 하다. 
