---
title: "layoff 시즌인가보다.."
tags: [layoff]
---

작년 하반기부터인가 여기 저기서 layoff한다는 뉴스가 돌더니 얼마후에 내가 다니고 있는 회사에서도 어느 정도 감원이 일어났고 잘 나가는 빅테크 기업들도 수천명 단위의 감원이 일어났다. 생각해보면 팬대믹이 오기 전에도 엄청나게 사람들을 뽑았고 팬대믹이 잠잠해지면서도 엄청나게 뽑았으니까 지금의 감원은 어찌보면 자연스러운 것이긴 하지만 막상 나 자신 혹은 내가 아는 사람들이 당하고 보면 그다지 편하게 이야기할 수 있는 주제가 못 된다.

사실 어느 정도 직장 생활을 하고 보면 내가 하고 있는 일이 감원 대상이 될만한 일인지 아닌지 나름 분간이 된다. 적어도 내가 속한 부서라든가 사업부라든가 얼마나 이윤을 내고 있는지만 놓고 보면 분명히 감원 대상에 놓일 만한 것인지 아닌지도.

그런데 막상 그런 상황에 몰리고 보면 어떻게든 현실을 외면하려고 하는 상태로 가는 게 사람인가보다. 실연의 위기에 놓인 사람이 현실을 부정하려 하듯. 대개 이 경우에 몰리고 보면 현실을 직시해서 문제를 해결하기 보단 자기변명, 현실왜곡의 연속으로 흘러가는 듯 하다.

이 얘기를 하게 된 것은 나의 얼마 안되는 인간관계 중 하나를 이루는 어떤 분 때문이다. 그 분은 오늘 새벽에 감원 대상자 통보를 받으셨다. 

사실 이분은 내가 주제넘게 '손절'을 한답시고 오랫동안 연락도 안하고 받지도 않고 했던 분인데, 최근 뭔가 내 마음이 편하지 않다보니 연락하고 만나게 되었다. 이 분이 살아가는 이야기를 듣고 있자니 잘나가는 회사에서 버티기 위해서 개인 생활은 거의 없고 매일 매일이 struggling의 연속이었다는 것을 알게 되었다. 이렇게 되는 이유는 딱 하나다. 내가 몸담고 있는 조직이 그만큼 불안한 조직이라 조직원들 또한 그 스트레스를 온몸으로 받고 있기 때문인 거다. 실제로 바쁠 이유가 없지만 조직이 불안하다보니 뭐든 잘해야 된다는 욕심이 앞서다보니 스트레스가 이만 저만이 아닌 상태가 되는 거다.

이미 1차의 대규모 감원이 있었고 2차 감원의 대상자가 되느냐 마느냐의 상황인 건데, 사실 이쯤 되고 보면 두 번의 파도가 다행히도 나를 피하고 지나갈 때까진, 혹여 그렇지 않더라도 자신을 위해 대충 일하고 눈치보면서 나름 몸 보신을 하고 있어야 맞는데, 감원 발표가 있기 전 그 날까지 죽어라 일을 하는 거다. 

감원 발표가 있기 여러 날 전 부터 답답하면 연락하셔라. 앉아서 이야기라도 나눠주고 싶다 연락하였지만 결국 감원 통보를 받고 나서야 연락이 왔다. 그것도 퇴사 프로세스가 완료되는 대로 연락을 주겠다고 말이다.

나도 누군가의 눈으로 볼 때는 고구마를 찐하게 먹은 느낌을 줄만큼이나 답답한 사람일 수 있지만, 이분은 답답한 걸로는 나의 몇 배를 뛰어넘는 분이라. 사람은 사람 있는 그대로 받아주고 사랑해주라는 말을 다시금 되새기며 이 분이 어떻게 자기 앞길을 헤쳐나갈지 모르지만 최대한 도와주려 한다. 홀홀단신 미국으로 와서 근처에 아무도 도와줄 사람이 없이 2년 째 살고 있으면서도 신기하게 외로움을 잘도 참고 살아왔다. 대단한 분이다.
