---
title: "내 자신을 팔아보기.."
tags: [sell yourself]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

예전에 그런 말을 들어본 것 같다. 회사 면접을 준비하는 사람들에게 자신을 잘 포장해서 팔아보라고. 

도대체 나란 사람을 팔아야 할 만큼 회사 입사가 중요한 문제인 것인가 하는 생각을 했었던 것 같은데, 세상 물정 모르던 내가 그만큼이나 취직하기가 어렵다는 사실을 한번도 생각하지 못했던 것 같다. 어찌보면 간이 배밖으로 나와있었는지도.

사람이 자기 자신을 팔아야 하는 경우가 또 있다. 데이팅앱이라든가 결혼정보업체에 자신을 내어놓고 흥정하는 경우가 그러한 경우인 거다. 사람에 따라선 이게 상당히 존심상하는 일이라고 생각할 수 있겠지만, 급한 사람들 입장에서 이것보다 더 좋은 방법이 없으니까 하는 것이지 싶다.

가까운 지인 중에 결혼중계업체를 내가 아는 것만 근 10년 넘게 이용하고 있는 사람이 있다. 물론  사람을 만나긴 힘든데 결혼은 해야겠으니까 그렇겠지 싶지만 한 두번 나가봐서 결과가 좋지 못하면 대부분 이내 낙망하고 업체에 지불한 돈에 맞춰 설정된 맞춤 회수만 겨우겨우 채우고 끝이 났던 기억이다. 그 이후로는 여성측에서 특별히 요청이 있거나 혹은 업체측에서 폭탄(?)제거를 해야할 때 투입되는 것처럼 보였다. 업체에서 돈을 받지 않고 만남을 주선하는 것 같았으니 말이다.

반대로 내가 알던 지인 중 여성의 경우는 본인이 원하는 종류의 상대가 아닌 자신보다 나이가 매우 많고 나쁜 조건의 상대들이 주로 등장해서 거기에 한술 더뜨는 만용을 보여줘서 매번 누군가를 만나고 올 때마다 스트레스를 풀기 위해서 소주를 들이붓던 기억도 난다. 결혼을 빨리 해야겠다고 맘먹고 나서봤지만 자존감이 바닥으로 떨어져서 한 때는 원치 않는 조건의 상대라도 응해서 결혼을 해야겠다고 맘먹을 때도 있었던 것 같다.

자존감, 자존감 하는데, 이런 경우의 자존감이란 건 '찐' 자존감을 의미하는가 싶다. 결혼 중계 업체가 평가해준 '나의 가치'가 만남의 자리에 나온 상대방을 통해서 보여지는 것이니까. 그것을 그대로 나에게 투사하면 내가 알던 나 자신의 가치에 비해 세상이 날 보는 가치란 게 형편없다고 느껴질테니까 말이다. 그런데 이것은 비단 결혼정보업체를 통하고 말고도 없다. 나 자신을 세상에 드러내는 그 즉시 반응이란 게 있으니까.

이렇게나 결혼중계업체의 성능(?)이 형편없고 참여자의 자존감을 사정없이 깨부수는 상황이고 보면 그 누가 이런 업체를 이용하나 싶은데 그래도 별다른 수가 없다보니 이내 체념하고 빨리 결혼 상대를 만나야겠다는 일념으로 꾸준히 나갔던 것으로 기억된다. (그래서 결혼에 어떻게든 골인했다.)

이런 맥락에서 보면 한마디로 사람은 사람이 처한 상황에 따라 어떻게든 값어치가 메겨지고 있고, 그렇게 값을 메기는 기준으로 다른 사람들을 바라보면 세상이란 게 너무 빤하게 돌아가고 있단 생각에 허무해진다. 이를테면 어떤 집안에서 태어나서 어느 학교를 다니고 어떤 회사를 다니다가 누군가를 만나서 어떻게 결혼을 하고 등등의 일을 통해서 사람의 값어치가 계속 바뀐다고 생각할 것이고 업력이 오래될 수록 이 사람들의 이후의 인생이란 게 자연스레 예측이 가능할 수 있는 단계에 이르지 않을까 싶다. 마치 빅데이터 처럼이나. 아마도 엄청나게 많은 사람들의 데이터를 가지고 있는 시스템에서는 사람의 일생이란 게 단계별로 쉽게 예측되서 그들이 무엇을 원하고 어떤 방향으로 나아갈지 점쟁이들 보다 훨씬 나은 의견을 제시할 테니까 말이다.

그렇게 되면 어차피 어떤 꼴로 살게 될지 뻔한데 왜 나는 매일 매일의 삶을 왜 용을 쓰면서 살아가야 되는 건가 싶기도 하고. 아니 좀 내 자신에게 너무 잔인할지 모르지만, 이런 시스템에서 나같은 사람들을 어떻게 분류하고 있고 나란 사람의 미래는 어떤 식으로 흘러가는지 가능한 경우들을 목록으로 뽑아서 줄 수 있는 것 아닐까 하는 거다. 그렇게 되면 어차피 나란 사람이 흘러가는 길의 방향은 이러나 저러나 대동소이 한 것일테니 자잘한 것에 연연해하지 않아도 되니까 좋지 않을까?

빅데이터를 이용해서 또 어떤 조건의 사람이 어떤 조건의 사람을 만났을 때 나타나는 유형들도 충분히 classify가 가능하니까 나의 미래가 어떻게 흘러갈지 충분히 가늠해볼 수 있는 것 아닐까 싶기도 하도. 

이를테면 누군가가 갑자기 맘에 들어서 한동안 만나보다가, 만일 나와 이 사람을 결혼중개업체의 데이터베이스에 넣으면 어떻게 평가받게 되려나 하는 생각과 함께, 내가 상대방과 비교하여 훨씬 나은 위치에 있는 것으로 되어 상대적으로 조건이 더 좋은 상대를 아무나 만날 수 있는 위치라고 하면 과연 난 어떻게 행동하게 될까, 또 상대방은 어떻게 반응하게 될까 하는 생각도 아울러 하게 된다. 되려 상대방이 나에게 과한 요구를 해올 때는 '어디 가서 자기 몸값을 확인하고 온 건가?'하는 생각도 해볼 수 있는 거다.

이렇게나 인간과 인간의 관계도 물건값을 메기고 흥정하는 시대인 거다. 누군가와 순수하게 인간적인 매력에 끌려 커플이 되었는데, 만약 누군가 둘 중 하나에게 '니가 객관적으로 XXXX 만큼 아깝다. 밖에 나가면 최소 YYYY만큼 더 나은 사람을 만날 수 있을텐데 왜 그런..'하는 애길 듣는다면 무슨 생각이 들까? 어느 정도 콩깍지가 단단히 씌여있다면 이 사실을 강하게 부정하려 들겠지만, 그렇지 않다면? 어차피 인생 한 번 뿐인데? 내 몸값을 가장 잘 쳐주는 쪽으로 가는 게 맞지 않을까 생각하지 않을까?

사람이 마치 상품이 되어버린 양 가치가 메겨지고 흥정하고 거래(?)된다고 생각하면 한심하기 그지 없지만 어차피 이걸 업으로 하는 사람들의 눈에는 결혼을 원하는 이들의 수요와 공급이 어떻게 이루어지고 어디서 낙찰되고 있는지 빤히 들여다보고 있으니까 그럴 수 밖에 없지 한다. 그러기에 내 분수를 알기 위해서 가끔씩 과연 나의 몸가치는 어떤가 알아보고 싶은 생각이 들 때도 있다. 그래도 그들이 나더러 쓸만하다고 해주면 뭐라도 좀 살아갈 힘이 나지 않을까 하는 헛생각이 들기도 하고.