---
title: "다시 또 겨울..6"
tags: [alone again]
published: false
---

이제 6일째에 접어든다. 잘 참았다. 불행히도 어제는 온종일 좀 많이 힘들었다. 왜 5일에 특히 힘들었는지 몰랐지만 대충 이해해보면 

- 회사일이 없어서 여가시간이 많았다.
- 아직 얼마 안되었다.
- 분노가 올라오는 순간들이 계속 떠올랐다.

어차피 1년을 넘게 만났으니 아마도 한참은 좋은 것보다 좋지 않은 것들이 계속 떠올리며 답답해하고 짜증내야 결국에 멀어질 것을 알고 있기에 그러려니 할 수 밖에 없다.

저녁에 와인의 힘을 빌어 누웠다 일어났다를 계속 반복하고 나니 5시가 되기 전에 깨어났다. 생각해보니 그 옛날 새벽기도에 다녔던 시절이 떠올랐다.

아침 일찍 이런 저런 집안 일도 하고 스스로 해야할 일도 생각하고 하다보면 머리가 맑아지고 내 상황이 그래도 더 객관적으로 보이는 면이 있다.

내 상황은 여러 가지로 좋다. 

어디 가서 나와 같은 조건의 남자를 만날 확률은 0에 수렴한다고 봐야겠지?

본인도 잘 알고 있는 것이지만 이제 시간은 점점 없어져가고 급하게 누굴 만나려고 하다보면 답답한 순간이 계속 찾아올테고 마지막엔 내가 밀쳐낸 것이 아니니까 후회를 하든 말든 이제 알바 아닌 상황이니까 난 내 행동만 조심하면 될 거다. 5월은 이제 1주가 갔고 남은 3주 가량 잘 버텨내길 희망할 뿐이다.

5월 말엔 memorial day 휴가가 끼어있어서 여러 가지로 난항이 있을 것이지만. 별 수 없다. 어떻게든 참아내야지.

##### 여자의 환상으로부터 깨어나기..

끝까지 이 여자가 나에게 좋은 여자라고 그만 착각하자. 나와 상관없이 스스로의 생존이 목표인 사람이다. 난 정말 왜 이러냐. 여자한테 홀려도 정말 단단히 홀렸다 미친놈. 얼마나 인생 더 말아먹으려고.

될 인연이면 될테고 아닐 인연이면 여기가 끝인가 보다 하자. 쓸데없이 붙잡으려 애쓰지 말고. 괴로워도 하지 말자. 

아직도 어리버리 정신이 나가있으니 좀 차근히 정리해보자.

#### 4월 30일밤

4월 30일 일요일 내내 기분이 좋지 못하다고 했다. 저녁에 전화통화를 했다. 분명히 내가 기분 나쁠 것 같아서 신경이 예민했던 모양이다.
전화를 하는데 이런 저런 태클이 걸려오기에 기분이 좋지 못하다고 했다. 그러니까 갑자기 화제를 다른 쪽으로 돌린다는 게 도리어 더 마음을 상하게 했다. 그래서 마음이 상한다고 여러 번 이야기를 했다. 그러니 갑자기 애들은 어찌할 거냐며 반 조롱하듯이 이야기해서 폭발했다.
힘들다고 했다. 나더러 이걸 빨리 어떻게 해보라고 제촉하는 거냐 했더니 내가 그렇게 하기로 이야기했으니까 해야 된단다. 그럼 그 말 한거 모두 최소하는 것으로 하겠다. 그러면 되겠냐 했더니 대뜸 자신과의 미래를 전혀 생각하고 있지 않은 것 같다며 그러면 더 이상 만남을 이어갈 수 없다고 전화를 끊었다.

#### 5월 1-2일 (월/화)

아무 연락하지 않고 이틀을 잘 보냈다. 

#### 5월 3-4일 (수/목)

생각해보니 물건을 되돌려주는 게 맞을 것 같아서 전부 정리해서 보내주었다. (5월 3일 수요일 오전) 물건 가져다줘서 고맙다며 자기도 되돌려 줄게있다고 하는데 내가 집에 없다고 했더니 그 다음날 다짜고짜 물건을 가져다 주었다. 물건을 남긴 사진과 '두고 가요'라는 메시지를 남겼다. 물건 안엔 이젠 진짜 안녕이라며 카드를 남겼다.

#### 5월 5-7일 (금/토/일)

속으로 몹시 힘들었지만 별 탈 없이 잘 보냈다. 아무래도 전화기를 쓰지 않는 것이 좋을 것 같다. 또 정신을 잃고 실수 할 것 같다. 연락이 오면 받아주되 예전처럼 속수무책으로 바보 같은 짓을 하지 말아야 한다. 연락이 오면 상냥하게 받자. 언제 그랬냐는 것처럼. 다만 헤어지는 문제에 대해서는 단호하자. 또 바보같이 살고 싶은가? 병신같이 한없이 퍼주면서도 굽실거릴 거냐? 이건 그냥 간단한 문제가 아니다.

상황이 이런데 성가대에서 노래부르고 있는 모습을 보니 살만한 모양이다. 아마도 심경의 정리도 잘 된 것 같고. 차분해진 것 같다. 나 혼자 바보 같은 짓 하지 말자. 상대는 나와 달리 차분하고 사리분별과 계산이 다 잘 되고 있다. 안 그런 척 하고 있을 뿐. 또 속지마라. 제발. 

#### 5월 8일부터

정신차려라. 어떻게해서든 최대한 바쁘게 만들어서 스스로 정신차릴 틈이 없게 하자. 그것이 살 길이다. 집에 가서 한잔하고 파닥거리다보면 보나마나 또 실수 연발할 게 뻔하다. 또 속지마라. 제발. 이번엔 약도 없다.