---
title: "다시 또 겨울..7"
tags: [alone again]
published: false
---

5월 8일 적어야 할 내용을 결국 9일이 되어서야 적게 되었다. 뜻하지 않게 많은 일들이 단시간에 생겨버렸다.

- 5월 8일 오후 6시 정도 까진 이런 저런 글도 쓰며 감정을 다스리고 있었는데, 갑자기 그 사람이 뭘하는지 좀 봐야겠다 싶어 집앞에 갔다.
- 때마침 어떤 남자가 구형 렉서스를 몰고 와서 그 사람을 픽업해 어딘가로 가는 걸 보고 따라가 보았다. 
- 대충 6시반쯤 만나서 8시 반이 넘어서 들어왔다고 하는데 난 잘 알 수 없다.

이런 상황을 내 두 눈으로 목도한다는 게 그다지 편한 일이 아니다. 다 느즈막에 뭐하는 짓인지 알 수 없지만.
이짓거리도 다 혈기라는 게 있어서 할 수 있는 일이지 싶다. 가슴이 뛰고 분노가 솟아오르고 하는 짓 말이다.

이미 이런 일로 벌어질 일에 대해서 미리 생각해둔 게 있어서인지 전화통화를 녹음 혹은 스피커폰으로 누군가에게 듣게하는 느낌을 받았다. 상대방이 스피커폰을 사용하면 잡음이 꽤나 많이 잡히게 된다. 지금부터는 분명히 주의가 필요하다. 

곧바로 그 자리를 떠서 동네 친구와 잠시 이야기를 나눴다. 그렇게 있다가 결국 참지 못하고 밤늦게 그 사람 집앞에서 잠시 만나게 되었다. 

- 이미 이렇게 될 것을 예상하고 무릎을 끓는 듯하면 못이기는 척 받아들일 계획이었다.
- 이번엔 요구사항을 좀 더 명확히해서 얻을 것을 얻어내고자 했다. 
- 'A4 용지'에 내가 내어줄 것들을 적어보란다. 읽어보고 만날지 말지 결정하겠단다.
- 이 모든 게 너무 가식적이고 사람의 얕은 심리를 이용하는 것 같아 힘들었다.

아무래도 빨리 얻어내고 갈등을 마무리하고자 하는 마음이 컸는지 밖에서 서서 이걸 쇼부치려 하기에 집안에 들어가서 차라도 한잔 끓여달라고 했더니 아들에게 창피해서 못 하겠다고 하기에 알았다고 하고 그냥 집으로 왔다. 잘은 모르겠는데 전혀 의외의 반응이 나와서 몹시 벙쪄하는 것 같았다. 난 이번에도 조상신이 날 도운 결과라고 생각한다. 중요한 문제를 이야기하는데 더 이상 안만날지는 모르지만 1년 넘게 사귀어 온 사람을 밖에 세워두고 차 한잔 달라고 하는 요청도 못 들어주겠다는 건가?

어쨌든 난 이런 사람과 만났고, 이 사람의 이런 모습 때문에 헤어지려 하다가 말다가 질질 끌어왔다. 알게 모르게 상대방이 날 어떻게 생각하는지 보여주는 순간이 제법 많았음에도 관계중독 증상이 있는 난 사람을 뿌리치지도 못했고 단호하지도 못했다.

급한 건 내가 아니다. 급해야 할 이유도 없고. 아무도 없이도 지금껏 잘 살았다. 누군가 있어야 할 이유는 없다. 물론 믿을 만한 누군가가 있다면 좋겠지만.

모든 것은 이제 확실해졌다.
- 교제를 대가로 요구하는 조건이 너무 불명확해서 응할 수가 없다.
- 더 이상 어떤 행동에도 신뢰가 가지 않는다. 상대방이 머리를 쓰는 게 읽힌다.
- 고로 이 관계는 끝났다.

이제 우려스러운 것은 '모든 것엔 공짜가 없다'라는 교훈을 어떤 방식으로든 시전할 것 같다는 거다.

따라서, 나는 앞으로의 모든 행동을 조심해야 한다.
- 전화/메시지 하지 않는다.
- 절대로 다시 만나지 않는다.

안타깝지만 지금은 준 전시 상황이다. 

어제도 많은 순간에 뻔한 거짓말에 나의 판단이 흐려졌음을 느꼈다. 거짓말을 하는 그 사람을 믿으려 했단 거다. 내 눈에 분명히 뚜렷하게 보이는 것도 거짓말을 했고 그 거짓말을 믿으려 했고 믿을 뻔 했다는 거다. 신뢰는 이미 무너졌다. 고로 이 관계는 돌이킬 수 없게 되었다. 더 이상 그 어떤 미련도 갖지 말자. 다만 이후에 생길 일들이나 결연히 대처해야 한다. 

===========

오늘도 몹시나 불안하다. 어제 피운 담배 때문이 아닐까 싶을 정도로. 여기에 모자른 수면이 불안감을 더한다. 담배가 만들어내는 불안함은 더 많은 담배를 피고 싶게 만든다. 4대의 담배를 피웠는데, 불안감은 어제 밤에 극대화되었던 것 같다. 서서히 덜어내야지. 힘들지만 방법이 없다.

도대체 난 무엇이 이렇게 불안한 것인가? 2016년 한없이 불안했던 시절의 기억이 떠오른다.

===========

뭔가에 집중하는 것이 정말로 필요하다. 연락이 올 때 오더라도. 허튼 일이 일어나든. 그 때 가서 맞닥뜨리면 된다. 그러나 지금 이 순간은 무엇이든 집중하자. 일에 집중하든 혼자만의 독백에 집중을 하든. 최대한 머리속이 불안과 쓸데없는 반추의 늪으로 빠트리지 말자. 반추는 불안과 우울을 부른다. 

지금 이 상황은 매우 행복한 상황일 수 있다! 예전과 같은 종류의 행복이 아니라 새로운 시기를 맞이하는 숨막히는 과도기의 스릴이 넘치는 시기다. 아직 모든 위험이 덜어진 것도 아니고 조만간 무슨 일이 일어날지 모르는 긴장감 넘치는 순간이란 거다!

그런데 조심해야 할 것은 다른 사람들에게 내뱉게 될지 못하는 말이다. 최대한 다른 사람들과 말을 작게 하는 것이 필요하다. 난 별로 자랑스러운 상황에 있지 못하다. 말을 최대한 아끼자. 말을 하고 싶다면 다른 이야기를 하자.

나는 다시 평정한 마음 상태로 돌아가고 있는 중이다. 난 곧 평정스러움을 찾을 것이다. 한동안 내 인생에 큰 risk를 가져올만한 결정을 할 뻔 했다가 다시 예전의 상태로 돌아오는 거다. 비극이 벌어질 뻔했던 것을 최소한의 희생으로 막아낸 것이다. 많은 경험을 얻었음과 동시에.

============

누구에게도 쓸데없는 말을 많이 하지 말자. 평정심을 찾자. 지금의 나를 좀 멀리 떨어져서 바라보자. 난 잘했다. 최선을 다했다. 혹시나 내가 했을 실수로 무슨 일이 벌어진다고 하더라도 그것은 그때 가서 해결하면 된다. 내 자신의 안녕이 위태롭게 될 일은 발생하지 않을테니까 안심하자.

=============

지금 누가 가장 유리한가? 그것은 나다. 비록 어제 충동적인 행동으로 체통 포인트를 엄청나게 깎아먹었지만. 대신 한참 멍청해서 연기에 잘도 넘어가는 어수룩한 이미지를 보였으니까 그것으로 됐다. 그것을 통해서 상대방의 본색을 들여다 볼 수 있었으니까. 오늘부터라도 다시 평정심을 찾고 침묵하자. 나를 귀찮고 피곤하게 하는 존재가 되어버린 누군가가 이제 곧 떨어져나가는 거다. 길어야 한달이다. 난 곧 평정심을 되찾을 것이다. 액션을 하면 할 수록 멍청한 짓을 하면 할 수록 평정심과는 멀어지고 불안과 폭주, 그래서 후회할 일 만이 일어날 뿐이다. 

==============

수목금: 회사
토일: 여행

==============

왜 이렇게 마음이 아플까? 이별을 가져온 게 나의 책임이라고 말하는 것에 너무 휘둘리고 있다. 내가 사기를 친 것처럼 이야기하는 것에 휘둘리고 있다. 그것은 본인의 착각이고 법적으로 이루어진 것은 아무것도 없다. 아마도 어제의 만남은 그동안 문서 작업을 대신 해준 것에 감사? 얼굴 보여주고 밥/음료수/시간 떼우기. 이런 것 같다. 그런데 내가 이걸 왜 생각하고 있나? 미친 거 아닌가?

==============

난 아직도 그 사람의 몸을 잊지 못하고 있다. 그것을 영원히 잃어버리게 될 것 같은 불안함이 있다. 그것은 내것도 아니고 일종의 미끼라는 것을 왜 모르나? 알면서도 지금까지 끌고 온 것도 다 내탓이다. 그런다 이제 다 필요없다. 왜 내가 그것 하나 때문에 인생 내내 괴로울 리스키한 길을 가려고 하나? 그냥 포기하면 된다. 그냥 포기하고 안전하고 자유롭게 되자.

==============

또 갑자기 불안해진다. 이 불안은 내가 뭔가 나중에 두들겨 맞을 것 같은 불안함이다. 그런거 있다고 하더라도 지금 불안해 할 필요가 없다. 올 때 오더라도 그 때 피곤해하자.

==============

갑자기 어제 밤의 기억이 되살아났다. 뭔가 얘기가 되어가고 있다고 생각한 건 내 착각이고 집에 잘 가라고 하고 있는 중에 내가 차 끓여주면 안되겠냐고 했고 아들이 밖에서 들려오는 소리때문에 짜증난다고 하는 것을 '(집에 들어가서 차를 끓이는 것이) 아들이 창피하대요'라는 말로 이해하고 '아 그래요?' 하고 갑자기 빈정상해서 차를 타고 집으로 갔다. 지금은 그때 어떤 맥락의 이야기가 되고 있었는지 생각은 나지 않는다. 어쨌든 나의 제안은 전부 거절되었으니까 끝난 것으로 하는데 막판에 뭔가 기회를 살려보고자 하는 마당에 아들이 개입했고 그래서 끝이 났다. 그 이후로 아무 메시지도 보낸 게 없고 지금도 아무 얘기가 없으니까 이별은 공식화되었다.

인연이 될 거면 되고 안될 거면 안되는 거다.

끝이다.

==============

그 사람이 원하는 건 우리 집에서 지낼 수 있는 거다. 못 할 게 없다. 어차피 남아도는 집. 쓰지 않는 집. 감가가 생길 것도 없고. 그냥 청소만 해서 쓰면 된다. 이미 그런 얘기는 수도 없이 했다. 그런데 계속해서 뭔가를 주장하는 이유를 모르겠다. 그렇게 내가 포함된 가정이 형성될 수도 있었겠지만 (누군가에겐) 아쉽게도 다 끝났다. 

끝이다.

==============

매일 매일 몸을 바쁘게 하고 시간을 바쁘게 하자. 내일도 회사에 오면 되고. 금요일도 오면 되고. 토/일은 여행이다. 잊고 가자.

==============

뭔가 내가 잘 못 했다기 보단 시끄러우니까 꺼저라는 말을 듣고 꺼진 컨텍스트가 되어 한결 마음이 편하다. 처음 깨질 때도 그랬지? 이번엔 애원하다가 꺼져된 거니까 한결 더 마음이 놓인다. 한국 같으면 이불킥 했을 일인데 지금은 아무렇지도 않다. 그만큼 미국이란 데가 좋다. 그 누구 하나 내가 누구인지 알아볼 리 없으니까.

==============

저쪽 시작에서 정리를 해보면:

- 깨지자고 말했고 나는 아무 말도 안했다. 그래서 혹여나 연락이 오면 기회를 살려볼까 했었다. 
- 원치 않게 누군가와 차를 타고 데이트를 하러가는 게 발각이 되었다.
- 그걸 목격한 내가 분통이 터졌다. 그래서 폭주가 시작되었다.
- 남은 불씨를 살려볼까 했다가 역효과가 났다. 그러나 만나러 온다는 애길 듣고 블씨를 다시 살리게 될 거라 생각했는지 (즐거워져서) 피아노를 연습한다.
- 아들이 중간에 개입이 되었다.
- ... 같이 시간을 보내고 불씨를 다시 살리고 싶어서 연기를 한다 ...
- 일부러 못 이기는 척 받아주려고 세번의 재회 제안을 거절한다. 
- 그래서 잘 있으라고 집앞에서 보내려는데 시간을 끈다.
- 갑자기 아들이 동네 창피하고 시끄럽다며 이야기를 하는 소리가 들렸다. 
- 못 알아듣고 있다가 안에서 차 좀 끓여주시면 안되요? 하는데 '아들이 창피하대요'하는 얘길 듣자마자 거부의 표시로 알아듣고 차에 탔다.
- 그쪽은 뭔가 벙찐 표정을 하고 날 바라봤다. 집안에 들어가지 않고. 이해할 수 없는 상황이긴 하지만.

어쨌든 동네 창피하게 시리 내가 집앞에서 소란을 피우다가 까이는 것으로 종료됐다. 끝.