---
title: "이제 겨우 현실 파악이 되는구나.."
tags: [alone again]
published: false
---

뭔가 관계가 끝나나보다 했던 게 5월 1일인데 그동안 이런 저런 해프닝도 있고 집에서 미친 듯이 끙끙 앓기도 하다가 어제 저녁에야 비로소 이렇게 살면 안되겠구나 하고 현실 적응을 하는 중이다. 물론 내가 폭주하지 않을지는 아직 알 수 없다. 한치 앞도 모르는 게 사람의 인생이니까.

이렇게 하루 이틀 지내다보면 그동안 내가 어떻게 살아왔는지 다시금 스스로 평가를 할 수 있을 것 같다. 지금의 평가는 한해 재밌게 잘 놀았고. 앞으로도 기회가 되면 이렇게 노는 것 좋은 일이라 생각한다. 결혼해서 누군가와 산다고 이런 재미을 볼 수 있진 않을테니까. 그냥 그렇게 즐기면서 살 수 있으면 행복한 거다 한다. 물론 결혼 생활을 오래하는 장점도 있겠지만. 모든 사람의 인생이 다 같을 수는 없는 것이니까.

지난 사람을 잊으려면 그 사람의 안좋은 면이 떠올라야 한다던데 신기하게 스멀 스멀 그런 생각이 올라오고 있다. 그 사람에겐 진작에 이런 일이 일어났으니 여기까지 왔겠지 싶기도 하고. 

누군가가 보고 싶어서 미치겠는 그 감정이 마구 마구 끓어오르면 어쩔 수 없이 담배를 피웠는데 이런 상황에서의 담배는 계속해서 다음 담배를 부르고 피지 않는 중에도 뭔지 모를 불안감 같은 게 몰려와서 온종일을 담배에 쪄들어 살게 된다. 대충 세갑 정도를 2주 내에 피워버린 것 같은데 덕택에 수명이 매우 감소했지 싶다.

담배를 줄이는 것은 불가능하고 그냥 끊어야 된다. 끊거나 열심히 피거나 둘 중 하나만 가능하다. 

아직도 보고 싶은 마음은 끊임없이 솟아오른다. 그쪽에서 생각이 있다면 다시 돌아가고픈 그런 생각. 막상 돌아가보면 또 다른 생각이 솟아오르겠지만. 놓치고 싶진 않으니까. 사람이란게 완벽할 수 없고 누굴 들여다보든 모든 면이 균형적으로 괜찮은 사람은 찾기 힘든 법이니까. 그래도 내가 좋아할 수 있는 면이 많으면 되는 거다. 그렇게 만족해서 살면 되고. 그런데 욕심이 한도 끝도 없이 솟아오르면 혼자 살아야 맞지.

글쎄 내가 자길 보고 너무 좋아서 1년 만에 프로포즈를 할 것이라고 생각한 것일까 과연? 이 관계가 어떻게 지속이 되고 있었는지 한참 지나고 나서야 파악이 되었단 말일까? 누가 서둘어야 하는 입장이고 아닌지 몰랐단 말인가 진정?

어쨌든 다시 혼자가 되니 좋은 점이 있다는 것을 새삼 느꼈다.
- 시간의 자유: 특별히 누군가의 생활시간에 맞춰 갈 필요가 없다. 오직 나에 맞춘다.
- 정신적인 부담으로부터의 자유: 누군가의 문제로 내가 골치 아파할 이유가 없다.
- 모든 것으로 부터의 자유: 누군가와 한 이불속에 자야하는 불편함 같은 거 없다. 이게 잠깐은 좋을 것 같지만 그렇게 내내 아침을 맞이하기엔 몹시 불편하다. 

이렇게 시간이 흐르면서 과거의 순간들을 (내 의지와 상관없이) 떠올리게 될테고, 그때마다 보고 싶은 생각이 솟아오르겠지만, 이름 모를 달콤한 과자를 먹었을 때의 기억이 솟아오른 것이라 여길 수 밖에. 달콤한 과자를 내내 먹고 있을 수도 없고 달콤한 과자를 늘 먹기 위해 내가 제과점을 차릴 수도 없다. 막상 먹어보면 이게 늘상 먹을 수 있는 건 아니란 걸 알아채겠지.

다만 내가 바라는 것은
- 상대방이 나란 사람이 최선을 다했다라는 것과
- 마지막에 보여준 추한 모습을 잊어주는 것과
- 나와 상대방이 얼마나 좋은 match였는지 알아주는 것과
- 비록 안좋게 끝났지만 앞으로 더 없을 좋은 만남이었다는 걸
인정해주는 것이다. 내가 그만큼 정말 최선을 다했으니까. 비록 가끔씩 마음이 상할 때도 있었지만. 그 사람 역시 나에게 최선을 다 했을테니 감사한 마음이 든다. 본인을 위한 최선이었겠지만 나 역시 더 없이 행복하고 즐거웠다. 

