---
title: "연애 상대에게 차이는 것은 일종의 신의 은총인 거다.."
tags: [alone again]
---

남녀간에 문제가 생기면 내쪽이 상대방으로부터 까이는 것이 난 훨씬 맘 편하고 좋다. 초반전에 까이거나 하면 좀 존심상하기도 하고 내 연애 능력에 문제가 있는 것으로 생각될 수 있으니까 그런데, 충분히 긴 시간동안 관계가 좋게 유지되다가 내가 참지 못해서 상대방에게 이별 통보를 하게 되면 여러 가지 죄책감때문에 괴로워진다.

난 그런 여러 가지 경우를 생각해서 최소한 만나는 동안엔 상대방이 나에게 과분한 존재, 내 인생 최고의 연애 상대라고 늘 이야기 한다. 그 편이 나중에 헤어지게 될 때 내 마음에 남는 죄책함/미안함을 최소화할 수 있고, 일종의 최면 효과처럼 그렇게 느껴지기도 하기 때문이다. 과거의 상대들이 어떠했는지 내 기억에 제대로 남아있을리 없어서 최고의 상대인지 아닌지는 알 수 없다. 중요한 문제도 아니거니와. 어쨌든 이 관계가 시들해질 때 내가 까이게 되면 더 좋은 거고. 또 그 사람은 어디가서도 그런 극진한 대접을 받긴 불가능할테니까. 

그러니까 난 누군가와 관계를 이루고 있을 때 그쪽에서 내 최상의 상대라고 이야기 하는 게 버릇처럼 있다. 곧 어떻게든 헤어질 게 뻔하고 (이것을 느끼게 되는 데 그리 오랜 시간이 걸리지 않는다), 그럴 경우라도 내가 상대방을 차버려서 심하게 도덕적/윤리적 죄책감 때문에 괴롭게 되기 보단 차이는 것이 훨씬 맘 편하고 좋다. 

그러니까 슬슬 관계가 지루해지고 뭔가 더 이상 나올 것이 없는 한계 상황에 직면하게 되는, 그러니까 상대방이 이제 좀 내가 익숙해졌고 완전히 사로잡았다고 생각해서 본색을 드러내고 이렇게 저렇게 자기가 원하는 방향으로 날 피곤하게 하기 시작하면, 슬슬 거리를 두고 싶은 생각이 들기도 하고 좀 거리를 두어볼까 하는 생각이 들게 되는데, 그래도 사실 차마 그러자고 말하긴 쉽지 않다. 그런데 너무 고맙게도 이런 찰나에 그쪽에서 계속해서 날 어떻게든 드라이브 하려고 하고 개스라이팅도 좀 해보다가 안되니까 '꺼져'하고 차버리는 그런 경우를 맞이 하는 경우가 있다. 정말로 이렇게 되면 놀랍게도 나는 가벼운 마음으로 새출발을 할 수 있다. 새출발을 하더라도 타의에 의한 것이니까 아무런 죄의식 없이 뭐든 할 수 있게 되는 거다. 후유증이 거의 없게 된다.

만약 내가 차이지 않고 차버리거나 멀리해버려야 하는 지경이 되면 난 내내 힘들 거고 만약 내가 새로운 누굴 만나면 훨씬 더 미안한 마음이 들게 뻔하고, 또 그렇지 않더라도 내내 쓰레기가 된 듯한 죄책감에 괴로운 마음이 들게 될 거다. 물론 난 차여도 미안한 마음을 가질 수 있겠지만. 

어쨌든, 그 이후의 나의 행보가 뭐가 되든 난 내가 차였으니까 그것을 만회하기 위해서 뭔가 하고 있는 것이지, 그쪽이 싫어져서 그쪽을 찬 게 아닌 게 되니까 좋단 말이다. 웃긴 게 상대방이 날 더 이상 못 만나겠다고 했다면 그것을 '차였다'라고 하기도 하고 '버려졌다'라는 표현까지 쓰던데, 정말 유치한 발상이라고 본다. 어쨌든 관계가 뭔가 지루하고 맹맹해지는 단계에 이르면 그쪽에서 날 버려주는 것이 여러 가지로 맘편하고 좋다. 그렇게 깨지고 아무도 안 만나고 있어도 여전히 미안할 게 없고 마음 편하다. 그쪽이 날 차고 새로운 누군가를 만난다면 누군가를 만나기 위해 날 찼다, 그러니까 '남자에 환장한 X'이 되는 알리바이가 성립되는 거고 말이다. 난 여러 가지로 시달릴 뻔했던 죄책감으로 부터 자유롭게 되는 거다.