---
title: "버티기...9"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

오늘은 제대로 잠을 이루지 못하고 새벽 4시에 일어났다. 대충 12시쯤에 잠이 든 것 같은데 사실 8시반부터 잠자기 위해서 애써봤지만 결국엔 그렇게 됐다.

도무지 갈증이 왜 이리 심한지 온종일 물을 마셔대고 있고 실연의 아픔 덕택에 이제 4kg 감량까지 성공해버렸다. 조만간에 병원에 가서 이런 저런 도움을 받아봐야 할 것 같다.

TEDTalk에서 실연에 관한 강연을 하나 봤다. 내용을 대충 요약하면,

- 암을 두번이나 극복해낸 여성이 실연의 아픔을 제대로 극복해내지 못했다. 그만큼 힘들다.
- 실연의 과정은 강력한 마약을 끊어낼 때의 충격만큼이나 큰 금단현상을 겪어내야 한다.
- 과거의 추억들을 회상하면서 위안을 얻지만 끊어내는 과정을 방해한다.
- 일단 이 상황에 접어들면 상대를 과하게 이상화하는 경향을 보인다.
- 외롭고 혼자가 되었다는 생각이 정상적인 이성 활동을 방해한다.
- 연애 상대는 전혀 이상적인 사람이 아니며 그와 함께 했던 시간도 항상 꿈같지 않았다.
- 헤어지게 된 이유 자체가 합리적으로 설명이 불가능한 것이므로 아무리 노력해도 그 이유를 찾을 수 없다. 
- 빠른 회복을 위해서는 늘 이것을 상기하며 극복해야 한다. 최대한 과거와 단절해야 한다.

그래서 또 한 번 이성의 작용을 빌어 이 사람이 왜 나의 이상적인 상대가 아닌지 그 이유를 적어보자. 그러나 일방적으로 상대방에 대한 처절한 진실을 적어내려가는 것은 비록 다시 보지 않을 상대이지만 매우 가혹할 수 있으므로 이것이 왜 가혹한 사실이 아닌지 그 배경을 먼저 적어보자.

- 사랑을 하고 싶은 상대를 찾아나섰다고 말했지만 사실은 죽을 때까지 free-riding할 호구를 찾아나선 것이다.
- 자기애가 굉장히 강해서 다른 누군가가 자신의 위치와 동등하거나 비슷해질 수가 없다. 누군가를 진정으로 사랑할 수 없는 사람이다. 남자는 단지 자신의 경제/사회적 위치와 자존감을 유지/향상시키기 위한 숙주/병풍으로 이용될 뿐이다.
- 숙주/병풍으로서의 용도가 만족스럽지 못할 때 강한 불만이 발생한다.
- 애가 둘인 과부가 되었다는 생각으로 자존감이 심하게 떨어진 상태에서 나를 만나 자존감의 극적인 회복을 경험하고 드디어는 나를 차버릴 수 있는 상황에 이르렀다.
- 작년 말 뜻하지 않게 내가 이별을 고한 것으로 극심한 자존감의 하락을 경험한 뒤에 마침내는 나머지 자존감 회복을 위한 일종의 복수심이 작용하고 있다.
- 더불어 이번 기회를 자신이 원하는 모든 요구사항을 관철하기 위한 도구로 사용하고 있다.

상대가 이러한 고의를 가지고 시작한 일임을 토대로 이 사람의 문제점을 적어보자. 

- 나는 실연한 여자가 별로 탐탁치 않았다. 더구나 학교 선배의 와이프였다는 것도.
- 애들이 둘 있는 것은 문제가 되지 않지만 이 아이들은 다양한 관계로 얽혀있다. 피곤하게 될 수 밖에 없다.
- 타인들은 이 상황을 제대로 이해하지 못한다. 애들이 다 컸으니 문제될 게 없다고 말할 뿐.
- 중위권 대학을 졸업한 만큼 두뇌가 그리 명석하지 못하다.
- 스스로 대단히 우아한 사람이라고 생각해서 어디 나가서 일할 만한 용기도 힘도 없다.
- 생활력이 없고 단지 검소할 뿐이다. 생활력이 필요하진 않지만 마인드 셋의 문제가 있다.
- 지적인 면이라든가 생활적인 면에서 특기할 만한 것이 하나도 없다. 
- 지적인 부분에 관심을 갖는 것은 본인의 자존감이 해침 당하지 않기 위할 뿐.
- 외적인 면에 강하게 신경을 쓰고 뭐랄까 많이 촌스럽다. 사람들 앞에서 벗고 뛰는 것을 즐긴다. 난 처음 이 부분에 굉장한 거부감이 있았다. 나와 맞지 않는다. 
- 남에게 얻어먹으며 기생하는 것에 별다른 거부감이 없다. 타인의 노력에 대한 감사가 없다.
- 음악에 대한 특기랄 게 없다. 노래를 좀한 다는 것 외엔. 이게 상당히 지겨운 것이다. 같이 산다고 하면.
- 이 사람의 정조관념에 대해서 생각해 봐야할 것 같다. 
- 별로 청결하거나 깔끔하지 않다.
- 집안일을 그다지 잘하지 못한다. 집안 꾸미기도 마찬가지로 거의 신경을 안쓴다.
- 집이 굉장히 너저분하다. 

그동안 관계의 문제점들을 적어본다.

- 재혼 상대로서 일평생 자신의 수발을 들 상대를 원해서 모든 서비스를 다했는데 그게 아닌 것 같다는 결론이 내려저 손절 하게 됨
- 본인이 원할 때 거의 만나줬다. 상대방에게 만남을 제안하거나 하지 않았다. 나는 아직도 내가 왜 이랬는지 잘 모르겠다. 아마도 내가 만나지 않는 시간동안엔 일을 해야했기 때문이라고 생각한다.
- 데이트 비용을 전혀 부담하지 않는다. 마치 내가 밥을 사주면 그쪽이 만나주는 그런 관계란 느낌이 강했다.
- 내가 마치 매춘부를 고용한 것처럼 내가 픽업해 왔다가 내 집에서 관계를 맺고 다시 드랍해주는 만남을 1년째 해왔다. 사실 이 부분이 내가 껄끄럽게 생각하는 부분이다.
- 음악에 대해서 많이 안다고 하지만 음악에 대한 감상 태도나 반응이 나와 맞는 타입의 사람이 아니다.
- 재혼 및 동거 생활에 대해서 이야기하자고 했지만 한 번도 진지하게 이야기 한 적이 없으며 (본인의 자존감 하락을 피하기 위한 행동으로 보여진다) 대신 아무런 프로포즈를 하지 않았다는 이유로 이별을 고했다.
- 애들에 대해서 신경쓰지 않았다고 하는 것도 사실은 핑계다.
- 이별의 직접적인 원인은 권태 (반복된 패턴의 만남)와 내 부정적인 사인 (데이트 비용을 전혀 지불하지 않음, 마지 못해 선물을 사는 일 등등)으로 인한 숙주/병풍 노릇을 잘해낼 수 없을 것 같은 불안감이었다고 본다.

정리하면,
- 애초에 서로 원하는 상대가 아니었다.
- 서로 외로운 처지라 뜨겁게 1년 동안 잘 지냄.
- 1년을 보내고 나니 본전 생각이 간절해서 손절하게 됨.
- 이성적으로 생각해봤을 때 건강한 남녀가 외로운 상황에서 만나서 잘 놀고 헤어진 케이스 이상도 이하도 아님.
- 더 이상 관계를 지속하려 하게 되면 내가 입을 데미지가 무한대임.
- 상대방이 깨끗하게 손절을 시도하고 내가 적당히 매달려주어서 결말은 나쁘지 않았다.
- 나는 빨리 새 사람을 만나서 이 부담을 털어내야 한다. 분명히 큰 자극이 될 거라 기대한다.
- 내 생활의 빈자리를 유익한 것들로 채워내야 한다.
  - 사람과의 만남
  - 마음 공부
  - 취미 활동
  - 과외 활동
  - 성당 생활
