---
title: "버티기...5"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

오늘은 유난히 글을 많이 쓰고 있다. 상황이 상황이니만큼 머릿속의 생각이 터져나오는 중이다. 이렇게 하루가 길어보긴 또 오랜만이다.

오늘은 결혼 상대를 소개해준다는 사람들을 만났다. 나이가 많이 들어있는 사람들이고 이런 사업을 어떻게 해야 되는지 감이 없는 사람들 같아보였는데, 문제는 여기서 이 이상도 기대할 수가 없기 때문에 어쩔 수 없이 그러나보다 했다. 사실 얼굴을 보고 만나서 이야기하기 전 까진 이 판이 어떻게 돌아가는지 상상만 해야 하는 것이니까 피할 수 없는 선택이다.

다행스럽게 인상은 좋게 받아들여졌고 그쪽에서 여러 가지 활동을 시작할 것으로 보여진다. 이 와중에 고무적인 일이다. 누군가 소개 받고 이런 저런 단계를 거치다보면 기나긴 6월 한달도 쉽게 흘러갈 것 같다. 그 와중에 애매한 연락을 여러 번 받게 될 것 같고.

연락을 받아도 그만 안 받아도 그만이지만, 적어도 나란 사람이 1년을 투여한 결과로 아무 연락이 없이 제 갈 길 가버린다고 생각하면 많이 허무하다. 물론 지저분하게 끝나버리는 것 보단 분명히 나은 것이지만.

어쨌든 나와 상관없는 입장에 있는 사람들로부터 나란 사람이 어떻게 비춰지고 있는지 확인하는 것도 내 자존감 상승에 도움이 많이 된다. 분명히 나는 좋은 인상을 가지고 있고 여러 가지로 호감을 주는 사람임에는 틀림없는 모양이다. 내가 일부러 이 상황에서 죽음의 강으로 뛰어들 이유가 없다.

- 이별 통보를 받고 일주일쯤 지나서 사람이 무너진 것처럼 행동한 것은 지금 생각해봐도 잘 한 일이라고 생각한다.
- 이런 이벤트 하나는 만들어줘야 상대방이 자존감을 세우고 가드를 내리게 될테니까.
- 가드를 내리고 있는 동안에 보여진 여러 가지 모습들이 나에게 확실히 잘 각인이 되었다.
- 이틀 후에 멍청한 짓을 또 한 번 반복한 것도 그다지 나쁘지 않았다고 본다. 가드를 또 한번 내리고 자존감을 또 올려주었으니까.
- 그 이후 하루를 건너 뛰고 이젠 뭔가 정리가 되었겠지 싶어 연락했을 때 한없이 찌질하게 대했던 것도 잘한 일이라고 생각한다. 자기 자신을 홀대한 것 때문에 엄포를 놓은 것인데 별로 환대 받지 못했으니 화를 크게 냈다.
- 그 이후로 다시 잡을 시도를 한 것도 나쁘지 않았다. 본인 입으로 마음을 정리했다고 했으니 돌아올 다리를 끊어버린 셈이 되었다.
- 일부러 동정심을 유발하는 멘트를 내뱉었다.

이미 이 상황이 되었다면, 분명히 새로운 만남을 시도할 것이다. 이런 저런 루트를 통해서. 한국에 가기전에 최소 1회 이상의 시도를 할 것이다. 결과에 따라서 나에게 다시 연락하느냐 마느냐도 결정될 것이고 한국에 가서도 사람을 만날 시도를 여러 번 할 것이다.

쓸데없는 썰을 많이 풀었는데,
- 나는 누가봐도 괜찮은 사람이고 앞으로도 많은 가능성이 있다. 서두르다가 쥐약을 먹어야 할 이유가 없다.
- 앞으로의 인생을 노예처럼 살지 않으려면 성격이 유한 사람을 만나야 한다. 얼굴이 이쁘고 키가 큰 사람이 아닌.
- 이 사람은 어느 면으로 봐도 나를 제대로 보살필 사람이 아니다. 그렇게 보이려 애쓸 뿐이다. 그래야 얼굴이 서니까.
- 이 사람이야 말로 자신의 외양에 각별히 신경을 쓰는 사람이다. 그래야 자신의 가치가 부풀려지기 때문에. 

반면 그 사람은
- 많은 나이와 현재의 조건 때문에 원하는 상대를 만나기가 어렵다.
- 본인의 조건을 받아줄 사람이 흔하지 않다.
  - 대개 자기의 나이보다 많이 어리고 초혼인 경우를 선택한다.
  - 재혼이라고 하더라도 양육하는 자녀의 수가 없거나 작은 사람을 선호한다. 
  - 아이들이 장성했다 하더라도 부모의 손이 가지 않을 수가 없다.
  - 장성한 자녀가 있는 경우 상속문제가 결부 되므로 쉬운 문제가 아니다.
  - 재혼이라고 하더라도 그 사람의 인성을 결국에 보게 된다.
- 만일 있다고 하더라도 그 외 내가 줄 수 있는 조건들을 만족시킬 수 없다.
  - 작은 나이차, 외모
  - 높은 지식 수준, 음악 성향, 정치 성향
  - 높은 급여 수준, 안정된 직장, 학벌
  - 깔끔한 생활 습관, 생활 태도

상대적으로 나의 조건이 새로운 사람을 만나기에 매우 유리하단 것을 알고 있기 때문에 이별의 시간을 길게 벌려놓는 것이 이쪽을 오히려 더 불안하게 만든다. 
- 나란 사람이 특별히 찾는 여성상이라는 게 없다.
- 내가 급하게 사람을 만나고자 하는 의도를 알고 있다.
- 새로운 누군가가 나를 마다할 확률이 낮다고 생각한다. 본인이 그랬듯이.

재회를 요구하는 경우에 나의 대처방법은 다음과 같다. 
- 무슨 얘기를 하는지 계속 들어본다. 
- 나에게 요구하는 것이 정확히 뭔지 재차 확인해본다.
- 나는 이런 걸 어떻게 핸들링 해야 하는지 잘 모른다. 알아보고 연락을 주겠다.
- 누가 이렇게 해야 한다고 이야기해준 사람이 있는 것인가?

다시 한 번 반복해보자.

- 이 게임의 승자는 아직까지 나다.
  - 아무 것도 굴복한 게 없다.
  - 굴복하는 쑈를 했을 뿐.
  - 나는 기대이상으로 양질의 색을 취했다. 상상도 하지 못했던. 1년 넘게 거의 매일 같이. 이것의 가치는 헤아릴 수 없게 크다. 정말 감사하게 생각한다.
  - 나는 다음 기회를 노려볼 기회를 아무런 죄책감 없이 획득했다.
  - 인간관계에 대한 좋은 학습을 했다.
  - 관계를 통해서 얻게 된 지식이 양이 상당히 많다. 환산할 수 없다는 것만 빼고.
  - 쉽게 말해서 난 이 관계를 통해서 오직 노른자만을 취했다. 피해는 최소화 하면서도. 정말 감사하게 생각한다.
  - 마무리가 모든 면에서 내가 승자가 되는 것으로 된 것만 봐도, 이렇게 된 것은 아마도 상대가 게임이 다 끝나지 않은 것으로 여기고 있기 때문이라고 생각한다.
- 이 관계가 그쪽이 원하는 결과로 가게 되지 못하는 경우
  - 경제적 손실: 1년 5-6만불
  - 훼손된 이미지: 이것은 어떻게든 본인에게 돌아갈 수 밖에 없다.
  - 1년이란 기회비용: 기회비용 손실은 1년 이상이 될 것으로 예상한다.
  - 밴드 활동의 제약: 나는 열심히 활동할 생각이다.
