---
title: "버티기...14"
tags: [struggling]
published: false
---

몇 십년(?)만에 천주교 신자로 주일 미사에 제때 참석해서 영성체까지 하고 왔다. 정말 이것은 엄청난 사건인데 별 대수롭지 않게 생각했는지 기록조차 하지 않았다는 걸 깨닫았네. 때마침 '예수승천 대축일'이었다. 첫 영성체를 한 때가 중2말 (아마도 성탄절?) 이었고 고등학교 시절엔 가끔씩 나가다가 사실상 대학교 시절엔 냉담해버렸으니까 (그러다가 결혼 할 때 쯤 억울해서 나갈까 해보다가) 정말 몇 십년 만의 영성체라고 할 수 있겠지. 물론 마음이 엄청 힘들던 시절에 가봤던 적도 있고 서울에서 부모님 댁에 머물 때도 어머니와 몇 번 가봤던 적도 있는데, 이렇게 절실하고 스스로의 모습을 하느님 앞에 떳떳하게 내 보여야겠다는 생각한 적도 없었으니까. 정말 엄청난 발전을 한 거라고 볼 수 있다. 스스로 대견하다라는 소리를 들어 마땅하다.

이렇게 사람이 많은 미사도 정말 오랜만이고 절실한 기분으로 드려본 미사도 없었고 영성체 또한 감동스러웠다. 신앙의 신비라는 것은 이런 것이라고 생각한다. 나의 영혼이 정말 아프고 힘들 때 찾아가서 영혼의 안식을 찾는 것. 그냥 안식만 찾는 것이 아니라 뭔가 집 나간 자식이 부모에게 받아들여지는 그런 감동(?)까지 선사한다. 그만큼 내 마음이 그동안 힘들었다는 것이기도 하고 그만큼 가톨릭 교회에 대한 목마름이 있었기도 하고 늘상 소극적으로 빌빌대던 내 자신을 털어버리고 싶은 마음이 컸기도 하다.

가장 큰 기도 주제는 인간관계에 대한 지혜, 떠나간 사람이 돌아오게 하길 바라는 것이었다. 확실하다고는 못해도 나는 좀 전에 응답을 받은 것 같다. 갑자기 뭔가 깨닫음 같은 게 생겼다. 나 스스로와 대화하다가. 대화는 역시 나 스스로와의 대화가 최고다.

인간관계라는 것은 말 자체를 복잡하게 하고 개념이 들어있는 용어들을 가지고 설명해서 되려 어렵게 이해할 이유가 없다. 그냥 간단하게 봐야한다.

서로 필요가 없으면 관계가 유지되지 않는다는 거다. 중요한 것은 나와 상대방이 어떤 필요에 의해서 이 관계가 맺어지고 유지되어야하는 것인지를 잘 알아야 한다는 것이다. 이게 불문명한 상태에서 시작하면 뜻하지 않은(?) 봉변을 맞는 것이다. 그러니까 일방적으로 관계 종료를 선언해버리는 상황을 맞는 거다.

나와 그 사람이 어떤 식으로 관게를 맺게 되었는지 생각해보니 이렇다.
- 남편이 없어서 심심했다. 애들도 놀아주지 않는다. 이렇게는 살기 어렵다란 판단이 내려졌다.
- 기왕이면 나의 모든 면을 잘 받아주고 나 대신 커버쳐줄 남자가 필요했다. 기왕이면 밖에 나가서 놀 때도 괜찮아 보이는 남자면 좋겠다. 밤일도 잘하고.
- 이 상황에서 날 만났다. 모든 것을 만족시켜줄 남자라는 생각에 자신감은 많이 없어보였지만 관계를 맺을 결심을 했다.
- 난 단지 일상을 공유하고 가끔씩 같이 놀아줄 친구가 있으면 했는데, 기대 이상의 미인이 나타나서 잠시 망설였다. 
- 관계가 진척된 이후로는 매일의 심심함을 서로 해소해주면서 잘 놀았다. 하루 종일 심심하지도 않고 밤늦게까지 놀 수 있으니까 이렇게 좋을 수가 없다. 
- 매일 같이 놀다보니 내 주변과 미래가 아쉬워졌다. 이 사람은 나랑 놀기 위해서 만나는 사람인가보다. 내 사정을 하나도 생각해주지 않는 거다. 어쩜 이럴 수가 있다. 닥달하기로 결심한다.
- 닥달하려고 했던 시점이 좋지 못해서 되려 반발하고 나한테 막하는 인간 같아서 그만 만나자고 해버렸다. 
- 그만 만나자고 하니 정말로 아무 연락을 안한다. 생각해보니 후회된다. 이런 사람 또 못 만날 것 같은데.
- 일주일 지나니 날 왜 찼냐며 연락이 온다. 그래도 최소한 '난 아직 마음이 뜨진 않았어요' 얼버무렸다. 이 정도면 밑밥을 물고 당겨주겠지 하는 심산으로.
- 그 이후로 또 여러 날 연락이 없다. 누군가와 매일 같이 놀다가 이런 상황이 되니 무지무지하게 심심하다. 뭔가 내 표현이 미끼로는 좀 약했나보다.
- 너무 심심해서 알던 남자애 하나한테 연락을 해서 저녁을 먹으러 나갔는데 때마침 걸렸다. 술을 잔뜩 먹고 나타났다. 여전히 좋아한단다. 일단 다행. 가까이 있어보니 너무 좋다. 괜히 찬 것 같다. 이 틈을 노려서 확실히 딜을 쳐야지 하는데, 술 취했는지 그냥 집으로 가버렸다.
- 다음날은 또 현타가 왔나 연락이 없다. 
- 아침에 심심하게 집에 있는데 갑자기 얼굴을 보잔다. 심심한 차에 잘 됐다. 무슨 얘기 하나 좀 들어나보자.
- 이 자식이 다음 라운드를 생각하고 자길 왜 찼는지에 대한 얘길 듣고 집에 가려고 한다. 안된다 더 뭔가 진행되기 전에 잡아 채야지. 집에 들어오라고 해서 얘길 듣는 척 하다가 도로 붙잡아야겠다.
- 고맙게도 애한테 점심을 사주고 나름 아빠 노릇을 하려는 것처럼 보여서 '불쌍하니 내가 다시 잡아줘야겠다' 했다.
- 다음 날엔 또 무슨 일인지 연락이 없다.
- 오늘도 연락이 없다. 답답해 하다가 내가 연락을 했다. 반응이 차갑다. 이놈 또 뭔가 현타가 왔나. 내내 삐딱하다. 개새끼. 꺼저라!!
- 이 새끼 하는 짓이 간보는 것 같고 너무 괴씸해서 진짜 안녕해야겠다는 결심이 섰다. 다음에 연락이 오면 나 정리 됐으니까 꺼저라고 할 거다.
- 2-3일 지나서 연락이 왔다. 다시 잘 지내고 싶단다. 받아주면 안되겠냔다. 다른 얘긴 일체 없으면서 그냥 다시 만나잔다. 이러면 내가 너무 싸구려가 된다. 일단 내 마음은 그렇지 않지만, '나 정리됐다. 미래가 안보여' 안할 수가 없다. 내가 공을 들여서 다시 붙잡을까 했는데 내 존심을 다 부숴버렸어 네가.
- 울면서라도 매달릴 줄 알았는데 되려 차분해지더니 알았단다. 잘 가시란다. 추잡하게 다신 연락 같은 거 안하겠단다. ㅆㅂㄴ (넌 그래도 할 거야 못 견디고).
- ㅆㅂ. 연락 끊은지 1주일이 지났는데도 아무 소식이 없다. ㅈㄴ 심심하다. 그래도 내가 연락할 수는 없다. 혹시 ㅇㅅㄲ가 심심해서 연락을 해오거나 전처럼 집앞에서 삐댈 수도 있으니까. 더 기다려보자. 
- 그런데 곧 한국 갈 날이 다가오네. 한국 가면 한달 가량 독수리 공방하고 꽁냥 꽁냥 하고 싶어도 벽이나 쳐다봐야 되는데. 그래도 뭐가 됐든 그래도 한번 찐하게 놀다가 가고 싶은데. ㅇㅅㄲ 이러다가 나 한국 갈 때까지 계속 아무 소리 안하는 거 아냐? ㅇㅅㄲ 새로 누구 만난 거 아냐?

뭐 이게 내가 많이 잘못 짚은 상황일 수도 있고 아닐 수도 있지만. 이 인간관계라는 게 생각보다 복잡할 게 없고, 그 사람과 내가 여태 왜 만나왔나만 짚어봐도 쉽게 답이 나온다. 사실 나는 이걸 예전엔 한 번도 생각해본 적이 없다. 그냥 좋으니까 생각해야 할 이유가 없었던 거다. 갑자기 청구서를 받고 이별 통보를 받으니 어안이 벙벙해져서 미친 짓을 근 10일 가까이 했을 뿐. 이렇게 쉬운 걸 여태 생각할 여유도 없었던 거다.

정리하면,
- 우리 둘은 심심해서 서로 만났고, 심심함을 서로 아주 잘 해결해줬다. 그래서 1년을 넘게 만난 거다.
- 1년을 넘게 만나고 보니 본래 목적이 뭐 였는지 알게 되었다. 억울하지만 지금이라도 주장을 해야겠다.
- 이놈이 뭔가 제대로 들어주고 싶은 생각이 없는 것 같은데 때마침 나한테 화까지 내는 모습을 보인다. 안되겠다 '꺼저!'
- 잡는 척 안잡는 척 간을 본다. ㄱㅅㄲ. '끝이다 너랑은!'
- 그동안 심심할 때 매일 같이 잘 놀아준 친구를 차고 보니 대안이 없다. 계속 심심하다. 참아내는 것도 한도가 있다.
- 날 그렇게 좋아해주고 나와 그렇게 죽이 잘 맞게 놀아준 사람은 아무도 없었는데 엄청나게 보고 싶다. 또 같이 놀고 싶고.
- 미래를 생각하자니 새로운 사람을 만나봐야겠는데 이렇게 나랑 놀아줄 놈은 없을 것 같고. 와 어디 이런 놈 또 없나?
- ㅇㅅㄲ 아무도 못 만날 것 같다고 징징대더니만 진짜 누구 하나 만난 거 아냐? 왜 계속 연락이 없지?

이렇다. 아주 간단하다. 심심해서 만난 것이기 때문에 심심함을 해결해줄 상대가 없으면 다시 생각날 수 밖에 없다. 나 역시 이별 통보를 받고 내 심심함을 누가 채워주나 하는 불안감에 폭주가 일어났던 거다. 

시간이 약이다. 이 사람이 심심함을 채워줄 사람, 이벤트가 있으면 나에게 연락이 없을 거고, 갑작스럽게 큰 일이 나거나 심심해서 죽을 지경에 이르면 나에게 연락을 해올 수 밖에 없다. 

우린 필요에 의해서 만나던 사이였다. 나처럼 잘 놀아준 사람 이 사람 인생에서 아직 없을 거다. 나 역시 이렇게 성의를 다 해서 잘해준 사람 내 인생에 없고. 

- 회사 일도 잘하고 자기 관리도 잘하고 돈도 잘 벌고 집도 새거인데다 집관리도 잘하고 머리도 좋고 키도 크고 인상도 좋고 사람도 착하고 어디 한 군데 내버릴 데가 없다. 어디서 누가 이런 남자를 내다버렸는지 신기한 노릇이다.
- 나랑 말도 아주 잘 통해서 전혀 답답하지 않다. 
- 몸도 좋고 키도 커서 데리고 나가면 근사하게 잘 어울려서 좋다.
- 부르면 제때 집앞에 와서 데려간다. 다 놀면 집에 잘도 데려다준다. 이걸 1년 내내 꼬박꼬박 잘도 해준다.
- 얘네 집에 가면 이것 저것 새 집이라 세상 편하다.
- 둘이 같이 누워서 내가 좋아하는 프로/영화 보면서 꽁냥거리면서 시간 보낼 수 있다.
- 배고프다면 데려가서 맛있는 거 사준다. 집에서도 이것저것 만들어준다. 아니면 같이 만들어 먹기도 하고.
- 때마다 좋다는 연주회 데려다 준다.
- 내가 벗고 있으면 날 정말 귀한 여신 대접해준다.
- 필요한 거 있으면 제때 잘도 챙겨서 가져다준다. 
- 만나서 졸릴 때 까지 내가 바라는 대로 최선을 다해서 잘 놀아주고 잘 데려다준다.
- 얘랑 같이 있으면 아무 걱정이 없다. 너무 편하고 내가 원하는 대로 너무 잘해준다.

다음의 사실을 추가로 언젠가 각성하게 된다면 나름 보람될 것 같다.

- 내가 찼는데 두 번이나 나 잡으려고 했다. 그런데 내가 애매하게 대답하고 전부 다 밀어냈다. 이렇게 호강을 했는데도 이 ㅈㄹ 떨었으면 난 ㅁㅊㄴ이다.
- 이런 놈 어리고 이쁜 년한테 빼앗기면 나 억울해서 어떻게 살아? 분명히 이놈 눈 또 뒤집혀서 엄청 잘 해줄텐데.

이런 사람을 어디가서 만난다는 것 자체가 판타지에 가깝기 때문에 더 이상 내가 억울해 할 게 없다. 우리 엄마라도 이걸 알면 화가 버럴 날 정도로 내가 잘 했으니까. 어디 가서 여자한테 이렇게 했다면 감동의 감동을 받았을 거다. ㅁㅊㄴ이 간이 배밖으로 나와도 한참 나온거다. 자기 자신이 그런 가치가 있다고 착각을 심하게 하는 거다.

여기까지 내가 이렇게 한 거면 그냥 잊자. 너 최선을 다했어. 멋지다. 그래도 멋졌네 1년 동안. 어차피 이 인간 잡혀봐야 내가 현타가 온 이상 짜증밖에 날 게 없고. ㅁㅊㄴ.