---
title: "버티기...0"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

여자친구가 있다가 없어지면 벌어지는 일 중 가장 큰 불편함을 안기는 것이 뭘까 생각해봤다.

여러 가지를 다 생각해봤는데, 무엇보다 가장 큰 불편함은 내가 아주 중요하게 생각했던 뭔가가 없어졌다. 이걸 상실감이라고 하는 것 같은데.

생각해보면 내가 가지고 있던 것들 중에 매우 중요한 것을 잃어버렸다고 가정했을 때 내가 이렇게 큰 상실감을 느낄까 하면 아니오다. 잃어버렸다면 그냥 잃어버린 거지 이렇게 계속해서 생각이 나고 계속 가슴 아프고 그럴까 하는 생각이 든다. 

나에 대한 마음을 정리했다는 사람이 내 소유였나 하면 아니오 이고, 단지 그 사람과 나는 즐거운 시간을 같이 보냈을 뿐이다. 그 기간이 좀 길었다 뿐이고. 그 사람이 나에게 마음을 열고 내가 마음을 열고 모든 것을 다 내어주는 단계에 이르렀다는 것 말곤 딱히 소유와 관련된 뭔가가 없다. 서류를 쓴 것도 아니고 아무 것도 아닌 거다.

나를 만나기 전이나 지금이나 그 사람은 자유로운 사람이다. 나 역시. 그 사람이 새로운 사람을 사귀고 깊은 관계가 되든 말든 그것은 그 사람의 자유이고 내가 또 누군가를 만나서 좋아하게 되는 것도 내 자유다. 어찌되었든 지금은 헤어지기 전과 다를 바 없이 그대로 인데 단지 더 이상 이 관계를 지속하지 않겠다 한 것 뿐이다. 그런데 마음이 계속 아픈 것이다. 

누군가 이것을 심리적 외상(외적 상처)라고 하는 것 같다. 누군가에게 거부를 당한다는 것이 상처를 입은 것 처럼 아파서 그렇게 부르는 모양이다. 마치 온전히 믿고 의지하던 엄마가 날 더 이상 자식으로 받아주지 않는 상황이랄까. 상상도 해본 적이 없는. 분명히 난 이런 상황을 오래전에 많이 겪었고. 때론 씁쓸하긴 했지만 가슴을 후벼파듯 아프진 않았는데. 왜 이렇게 아픈 것인가.

이런 상황에서도 난 살아가야겠기에 미친 짓을 계속하고 있다. 

담을 쌓았던 것들을 하나 둘 씩 찾아서 제발 나에게 기회를 달라고 하고 있다. 나에게 뭔가 안정적인 인간관계를 달라고 애원해야 한다. 내가 조금이라도 덜 외롭게. 세상에 혼자 버려진 것 같은 이해할 수 없는 기분을 덜어달라고 말이다. 예전의 내가 지금을 바라보면 한심하고 바보같기 짝이 없지만 지금으로선 아무런 답이 없다. 오히려 그 때의 내가 어떻게 살아왔는지 신기할 정도다. 아무와도 연락하지 않고 그 누군가와도 의미있는 인간관계를 바라지도 않았고 그런 건 없다고 생각하고 살아왔는데.

이젠 어디든 나가서 나와 친하게 지내달라고 구걸을 해야한다. 기꺼이 그럴 생각이 있다. 제발 나에게 매일 매일 별 것 아닌 거라도 연락을 좀 해주고 나란 사람을 좀 알아봐줬으면 하는 그런거다. 매우매우 desperate 한 거다.

그런 의미에서 나는 어떤 애착을 가지고 있느냐 하면, 회피-불안형 애착에서 온전히 불안형 애착의 단계로 옮아가게 된 거다. relationship overdose로 사람이 망가져버린 거다. daily dose가 너무 많았던 탓에 갑자기 금단 상태에 이르고 보니 온 정신이 피폐해진 것이다. 같은 양의 relationship이 없으니까 견디지 못하게 된 거다. 바로 이거다. 

이미 나는 이런 상황이 벌어질 줄 알고 누군가와의 만남을 조심했던 기억이 조금씩 난다. '왜 이렇게 나에게 잘 해주느냐' 하는 말도 했던 것 같다. 반대로 내가 누군가에게 이렇게 했다면 그 역시도 그 충격에서 헤어나오지 못 했겠지. 그러다가 뭔가 맘에 안 맞는다 싶으면 곧바로 끊어버렸을테고.

그러니까 그냥 관계 중독으로 명확한 현실 판단이 어려워진 거다. 매일 매일 전화하고 만나고 끌어안고 하다보니 나머지 현실적인 문제들로부터 점점 멀어지고 그런데 막상 자신이 원하는 것은 전혀 얻지 못하는, 그러니까 나한테 기대했던 것들을 전혀 얻지 못하고 있으니까 작전실패를 스스로 선언하고 모든 활동을 중단하기로 결정한 거다. 

이성적으로 생각해서 이 사람이 내게 꼭 있어야 할 이유는 없다. 나는 가만히 앉아있다가 누군가의 과한 사랑(?)을 맛보다가 중독이 되었고 그러다보니 현실의 문제는 까맣게 잊은 체 매일 매일을 즐기고 살았다. 사랑 같은 거 있으면 좋겠지. 기왕이면 영원히. 그런데 알고보니 그런 건 아니었다. 이것은 정말로 오래도록 생각했던 거다. 자기 처지를 어떻게든 개선하려고 했는데 내가 나타났고 그래서 나한테 영업을 걸어온 거다. 그 사람이 아쉬운 건 틈틈히 섹파를 만나서 해결해왔다. 난 솔직히 섹파를 하기도 뭐한 상대라고 판단한 거지. 좀 억울하긴 하지만.

어차피 중독이란 것은 한동안의 금단상태를 잘 이겨내지 않고서는 회복이 될 수 없으니까. 말 그대로 한참 '앓아야' 낫는 거다. ㅆㅂ 그냥 버티자. 죽을 힘을 다해.