---
title: "다시 또 겨울..5"
tags: [alone again]
published: false
---

대충 5일째인데 기대 이상으로 잘 버텨내고 있는 것처럼 보여지긴 한다. 그래도 혹여나 병(?)이 재발하지 않게끔 입으로 말하고 손으로 쓰면서 마음을 다독여야지 한다.

오늘은 내 상황을 비교적 잘 알고 있는 동네 지인이 집을 다녀갔다. 기왕 이렇게 된 거 난 이성적으로 생각할 수 있는 문제들에 대해서 나열해봤는데, 결론은 내가 이상한 사람이 아닌 것으로, 그러니까 그 쪽이 너무한 것이란 의견에는 쉽게 도달할 수 있었다. 뭐랄까 내 상황이 더 확실하게 보여졌달까. 

이렇게 점점 시간이 가면 갈 수록 내가 알 수 있게 되는 것은,
- 그 사람에게는 스타의식이란 게 제법 있다. 적당히 있는 게 아니라 좀 많다. 이게 좀 과하면 심한 착각을 하고 있구나 하게 되는데, 예외는 아니다.
- SNS를 쓰지 않는다고 하지만 그것을 통해 현재 상황이 매우 좋음을 어떻게든 broadcasting한다. 그러나 그렇게 녹록하진 않다. 그래서 누구든 정신 나간 남자가 삶에 들어와 이용 당해져야만 한다. 
- 남들에게 한없이 착하고 순수한 사람으로 보여지려고 한다. 그러나 다른 사람들과 별 다를 게 없고 오히려 과하게 포장하려는 데서 위선적인 느낌이 더 강하게 들어온다. 돈을 따지지 않는 것처럼 위장하고 있지만 실제로 돈에 더 민감하다.
- 입으로는 과거를 쉽게 단절하고 있다고 말하지만 폰에 엄청나게 많은 사진을 넣어가지고 다니고 옛날 사진들이 매우 많다는 사실은 그것이 거짓말임으로 단적으로 보여준다.
- 무슨 일이 생기면 전남편에 대한 원망으로 이어진다. 죽은 사람을 원망할 수 없다. 마음속에 이 사람은 살아있고 절대로 과거와 단절한 사람이 아니다. 여전히 마음속에서는 전남편을 포함한 현재의 가족만이 '내편'이고 '내가 머무는 곳'이다.
- 새롭게 가족으로 편입(?)되는 나란 사람은 일종의 호구다. 영원히 가족으로 편입될 수 없지만 가족의 의무를 해야 한다고 살만한 호구만이 가능한 거다. 그러니까 자신의 열성팬(?)인 나머지 모든 손실을 기꺼이 감수하겠다는 호구. 그러니까 자신의 가족들이 이후에도 큰 탈 없이 잘 살아갈 수 있도록 이용되는 숙주(?)일 뿐인 거다.

내 기대에 미치지 못하는 것은
- 사람을 특정 목적에 이용하는 수단으로 생각한다는 것: 넌 어차피 거기서 자유로울 것 같아?
- 돈 계산과 법에 어두운 척 하는 것: 스스로 근대적인 생각을 하고 있다고 하지만 실제로는 전통적인 성역할에 전적에 의존해서 꿀을 빨고 싶은 인간 이상도 이하도 아님 - 아니면 너를 왜 만나?

그렇다. 사람은 꼭 자기 같은 사람을 만나게 되어있다. 내 수준이 딱 거기까지인 거다. 호구스러워 보이니 호구 잡으려는 사람이 나타난 것이고, 어수룩해 보이려니 능숙한 척 하지 못해서 시간을 길게 끌었던 거겠지. 혹시나 했지만 역시나 도돌이표다.

누군가에게 속지 않으려면 누구와도 멀게 있어야 하고, 상처받고 싶지 않으면 그냥 멀리 있어야 한다. 

그러나 아직은 하루에 대부분을 쓸데 없는 생각의 나선형 궤도를 타는 데 쓰고 있고, 스스로 뭔가를 정리하고자 발악을 하고 있느라 해야 한다고 생각한 일도 제대로 시작도 못해보고 있다.