---
title: "버티기...6"
tags: [struggling]
published: false
---

뭔가 신체적인 에너지가 떨어졌거나 제대로 워밍업이 되지 않았을 때 헤어진 사람이 보고 싶은 생각이 미친 듯이 끌어오른다. 그러다가 정신이 제대로 들기 시작하면 신기하게도 그 기분이 대부분 사라진다. 완전히 사라지진 않지만.

이것은 뭔가 마음속에서 스멀스멀 올라오는 불안감과 비슷한 종류의 감정이다. 일종의 심리 장애라고 봐야지 싶은데. 이게 사람이라서 그런 것이고 누군가 사랑했던 마음이 강했었으니까 그런 거라 생각하면 그래도 이렇게라도 심한 감정 기복을 느낄 수 있다는 현재에 감사해야 할 것 같다. 

보고 싶은 생각이 미친 듯이 끓어오르면 다시 연락해서 만나보고 싶고 그 사람을 느껴보고 싶은 생각이 정말 간절해진다. 그것이 불가능하지 않다는 생각을 하면 더더욱 그렇다. 그래봐야 내가 이 사람을 온전히 잊는 데 더 많은 시간이 걸릴 거란 것도 알고 이 사람이 원하는 것을 내가 제대로 맞춰주기 어렵다는 건 서로가 진작에 확신이 섰기 때문에 헤어진 건데도 불구하고 말이다.

이것은 정말 확실한 것 같다.

이별통보란 게 내가 뭘 노력해서 해본 들 그 사람의 어떤 점을 내가 바꿔볼 수 없다는 결론에서 출발한다는 거다. 

쉽게 말해서 좀 만나다보니 이 사람에 대해서 바라는 것이 생겼고, 아니 스스로 당연하다고 생각했던 건데 이 사람이 도무지 그럴 생각이 없다는 걸 알게 되었고, 좀 나아지길 바라고 그렇게 이야기도 한 것 같은데 변하는 것이 전혀 없고, 그러면서 만남이 지속되면서 그것을 계속 마음 속에 쌓아두게 되는 거다. 그러다 뭔가 도화선이 되는 사건이 터지면 폭발하게 되는 거다.

이미 난 그걸 작년 6월에도 겪었고 12월에도 겪었다. 그럼에도 그 사람의 재회 요청을 받아들였다. 왜? 그 사람이 그냥 좋았으니까. 내가 맘에 안들어하는 구석이 분명히 있지만 그것 때문에 그 사람을 포기하기 싫었다. 다시 만나고 보니 그 따위 것 생각하면서 만나야 되나 말아야 되나 했던 스스로가 창피해지기도 했고. 난 어딜 가도 내가 이런 사람 다시 만날 수 없다고 생각했다. 얼굴을 안 보고 있는 상황에서는 나쁜 감정만 계속해서 쌓이는 거구나 했다. 그래서 내가 바랬던 그런 면들은 그냥 모두 포기하기로 했다. 그렇게 해서 만나니까 마음이 급격히 안정되고 매일 매일 잘 살아갈 수 있다는 안도감에 또 그럭저럭 만나졌다.

여기서 나온 '어딜 가도 내가 이런 사람 다시 만날 수 없다'란 명제가 참 중요하다. 이 명제는 참이다. 사람이란 건 매우 고유한 것이라 지금 좋아하는 그 사람과 똑같은 사람은 이 세상 어딜 가도 만날 수가 없다. 혹여 완벽히 똑같은 혹은 90% 정도 비슷한 사람이 어딘가에 존재한다고 하더라도 그 사람이 나와 만나게 될 확률은 극히 낮다. 일단 이 관계가 끝나는 즉시 이런 사람을 원하는 나만의 욕심은 그냥 버려야 된다. 이런 사람은 이 지구상에 절대로 없다. 그런 사람을 다시 만날 이벤트도 수천겁을 살아도 일어날 수 없고. 이 사람이 정말 좋다면 어떻게 해서든 이 사람을 잡아야 한다. 그게 아니면 그냥 포기하는 거다.

나도 짧은 인생이지만 살면서 이런 저런 사람들과 만나고 사랑이란 걸 해봤다. 첫만남부터 그 사람들의 좋은 점을 바라보면서 만나다 보면 사랑하는 관계까지 가게 된다. 이런 면이 아쉽더라도 저런 면으로는 매우 좋았고 그렇게 그렇게 만남을 이어간다. 그래서 좋은 면만 바라보고 있으면 정말로 한없이 좋은 상대가 된다. 사랑이란 그런 거라고 본다. 아쉬운 구석이 있지만 그 사람의 좋은 면만 바라보면서 가는 거라고. 맘에 안드는 구석만 뚫어져라 바라보면 세상에 이렇게 별로인 사람도 없는 거다. 그런 게 사람인 건데. 뭔가 그 사람에게 없는 것을 바라고 그것이 만족이 안되는 순간 그 사람을 멀리하려는 생각을 한다. 그게 정말 중요한 것도 아닌데 그 시점에선 정말로 중요한 것이라고 착각과 집착을 한다.

이별의 원인은 거기에 있다고 본다. 그동안 늘 좋은 면만 바라보고 한없이 기뻐하고 있다가 슬슬 욕심이 생기고 (아니 그 욕심이 원래 있었는데 숨겨놓고 있었는지도) 그래서 좋지 못한 면에 꽂혀버린 거다. 내가 이만큼 했으니까 상대방도 이만큼은 해야된다는 본전 욕심 같은 게 생기는 모양이다. 분명히 그 사람의 좋은 점, 특히 나에게 좋은 점들을 가져다 열거해도 너무너무 많은데도 불구하고. 분명히 그 사람이 나와 이런 관계까지 간 것은 그 수많은 좋은 점들 때문이었는데 말이다. 그래서 상대방의 장점을 그 누구보다도 잘 알고 있는데 말이다. 100개의 좋은 점이 있는데도 불구하고 사소한 몇 개가 (지나고 나면 사소한데 그 순간엔 지극히도 중요하다) 기대에 미치지 못한다고 이 엄청난 만남/인연을 끊겠다고 하는 거다. 사람은 이렇게도 어리석다. 1개의 사소한 불편함을 참아넘기지 못해서 100개의 즐거움/행복의 가능성을 한꺼번에 포기하는 거다.

나 역시도 그랬다. 마음에 안드는 구석이 많이 있었던 것도 아니고 (지금 생각하면 별 것 아닌) 1-2개의 특징 때문에 그 사람에게 이별 통보를 했다. 잘 못 알아듣는 것 같아서 잘 얘기해보기도 했고. 그런데 결과는? 재회하는 것을 받아주는 과정에서 내가 모두 양보하는 것으로 끝나고 그래서 계속 만났다. 일단 포기하고 나니까 관계가 예전처럼 회복되었다. 그런데 마음 한켠은 씁쓸했다. 상대방이 전혀 아무런 양보도 하지 않았으니까. 늘 그 구석이 신경이 쓰인다. 특히 관계가 예전만 못하다고 느낄 땐.

지금 그 사람도 나를 똑같은 이유로 밀쳐냈을 것이라고 생각한다. 현실적으로 생각하면 그 부분을 나와 좋게 타협해서 윈윈하는 게 유리하겠지만 지금 심정으로는 그 어느 것도 양보하고 싶은 생각이 없으니까 이별을 선택한 것이다. 

재회? 그건 둘 중 한쪽에서 상대방의 필요성이 정말로 절실할 때 이뤄진다. 조금이라도 더 나은 상대를 만날 수 있다는 희망이 있다거나 그 사람과 헤어지려고 결심하게 만든 그 욕심이 충족될 희망/가능성이 보이기 전까진 이루어질 수 없다. 혹은 그 욕심을 다른 이유 때문에 포기한다거나 하지 않으면.

이것은 내가 어떻게 할 수 있는 일이 아니다. 나는 나의 자존감을 이렇게 지켜내야 한다. 일시적인 강력한 심리장애에 못 이겨서 상대방의 모든 요구를 수용하겠노라 선언해버리면, 그 이후의 관계는 갑을 관계가 되는 동시에 그 이후에 더 많은 요구에 직면해야 한다. 하나를 주면 두 개를 내놓으라고 하는 게 사람이다. 

나를 지키기 위해 일시적인 심리 장애에 굴복하지 말자. 나는 충분히 괜찮은 사람이고 어디 내놔도 잘 팔릴 사람이다. 주눅 들지 말자. 나에게 적용했던 기준으로 상대방의 점수를 메겨보자. 내가 받을 수 있는 점수의 최소 절반이라도 미칠 수 있는 사람인지 말이다. 그게 아니니까 그쪽에서 날 만난 거다. 여러 가지 특수성 (지역/현실 상황/나이/..)이 한꺼번에 이 사람에게 운으로 작용했기 때문에 만남이 가능했었던 것일 뿐. 그게 아니라 온전의 이성의 힘을 빌어 판단하면 내가 거들떠 볼 이유도 없는 상대다. 

- 사별했다.: 난 사별이 싫다. 이혼이면 모를까. 멀쩡한 남자 만나기 쉽지 않은 현실을 잘 모른다.
- 애들이 있다.: 나도 몰랐는데 타인의 자식들을 대하는 게 편하지 않았다.
- 생활력이 없고 오직 놀기만 한다.: 요새 이런 여자도 있나 싶었다. 
- 자기 밖에 모른다.: 20년 넘은 주부라고 하기엔 남편이 좀 불쌍하단 생각이 들었다.
- 남성의 재력의 의지하려고 한다.: 현대 여성이라고 하지만 촌스러운 사고방식이 가득하다. 본인이 능력없음은 인정하지 않는 게 특징이다.
- 스스로의 외모를 재산으로 알고 산다.: 개인 자유니까 별로 할 말은 없지만. 역시나 촌스럽다.

잘 해보쇼!! 어디 나 비슷한 사람이나 만나볼 수 있을지 본인 처지에.
