---
title: "끝내버리기...0"
tags: [finalizing]
published: false
---

그래도 왜 나한테 짜증이 나서 헤어지자고 한건지 다 들어보고 미안하다고도 해보고 애원이라도 해보고 나니 좀 마음이 후련해졌다. 물론 날 다시 (잠시동안) 받아주겠다는 말에 잠시 혹해보기도 하고 그렇게 말했으면서 왜 받아들여주진 않는 것인가 하는 쓸데없는 욕심이 솟아올라서 힘들어지긴 했다만.

그동안 주말에 뭘 하며 지냈는지 전혀 기억이 없어서 오늘도 허망하게 시간만 날려버리고 있다. 온종일 왜 이 지경인 것인가 하는 생각만 죽어라고 하고 담배만 태워없에면서 말이다.

얼마전까지 담배를 끊었다가 다시 피우게 된 건 나를 받아주겠다고 했기 때문이다. 사실 이것도 별로 기대 하지 않은 건데 그렇게 되고 보니 되려 어려워진 것이다. 어차피 이렇게 한달 지나면 어영부영 정리되겠지 하는 희망 때문인 것 같은데, 이미 저쪽에선 잘 정리가 되고 있는 것 같다. 나는 여전히 애매모호한 상황이긴 하지만.

어쨌든 어떤 문제 때문에 나를 밀쳐내야하기로 결심했다니까 내 입장에서는 여기서 그냥 다 끝내버리기 보단 해달라는 대로 다 해주고 어떻게 나오나 보자 하는 생각으로 가게 된다. 관계는 전과 비교할 수 없을 정도로 냉각이 되어있는데 말이지. '네가 원한 게 이거였냐?' 하는 깨닫음을 얻고 싶은 거지.

나한테 실망한 게 엄청나게 많다며 한꺼번에 쏟아내고 있는 걸 보고 있자면, 내가 12월 달에 하던 짓이랑 다를 게 없는데 그 때 내가 무슨 생각으로 마음을 돌렸나 생각해보면 그냥 그 사람이 좋아서 견디지를 못했기 때문인 거다. 그냥 이뻐서 그랬다기 보단 그 사람이 그냥 좋은 거라고 해야겠지. 물론 본인은 그렇게 생각을 안하고 있지만.

무엇보다도 외로운 나에게 지금 좋은 단짝이 되어준 사람이니까 고맙고 그냥 좋은 거다. 이유를 불문하고. 사실 그렇다면 다른 사람으로 채워넣으면 아무 문제 없어야 되는 거다. 어차피 내 짝이 되어준다는데 별 달리 어려운 자격 같은 게 요구되는 게 아니니까. 같이 있으면 된다라는 거니까.

자꾸 내가 이런 식으로 물고 놓지 않고 있으니 자신이 엄청나게 훌륭한 사람이나 된 듯이 대할 날도 머지 않은 거다. 이런 식으로 가다보면. 이걸 최악이라고 하는 사람도 있는 것 같은데, 또 나중에 되돌아보면 미친 짓을 하고 있는 것으로 보일 수도 있지만, 어차피 이런 활동도 누군가 상대가 있어야 하는 것이니까 그마저도 없어지면 아무 것도 없는 상태가 되는 거다. 노력해볼 것도 없고 머리와 마음이 아플 이유도 없는 거지.

그냥 나는 혼자 사는 남자로 공원에 가서 한바퀴 돌고 온종일 일이나 하다가 맥주나 한 두 개 까면서 먹고 싶은 것을 해먹는 그런 예전의 삶으로 돌아가게 될 뿐인 거다. 누구 눈치나 시선 따위 신경이나 썼었냐 혼자 있을 땐. 같이 있을 땐 뭔가 내 자신이 이상해진 것 같고 하니까 신경이 좀 쓰였을 뿐.

자꾸 자신의 기억을 왜곡해서 나를 이상한 사람을 만드는 작업을 열심히 하고 있는 듯 하다. 그건 그 사람 자유니까 내가 뭐라고 하겠나. 그렇게 인연이 짧아져가는 것이겠구나 할 뿐이다. 누군가 새로 만나서 이래 저래 시간 보내고 바쁘게 되면 자연히 그 동네 아줌마 따위 없었던 일로 쉽게 돌릴 수도 있을텐데. 그 '누군가'라는 게 여기서 워낙에 희박하고 애매하니까 이 지경으로 가는 거다. 어쩔 수 있나. 여기에 이렇게 살고 있는 한. 

어쨌든 자의반 타의반으로 끝내기 모드에 돌입했다는 사실이 좀 애석하긴 하다. 원래 끝끝내 안될 때까지 뭔가 해보는 게 내 특징인데 그럴 가능성이 점점 희박해지고 있다. 