---
title: "차는 사람과 차인 사람의 심정.."
tags: [dump]
---

살아오면서 이 두 가지 역할 신물나게 해보았기에 적어보련다. 전적으로 나의 경험에 따른 것이다. 상대가 양다리를 걸친 걸 알게 되었다거나 다른 도덕적인 문제가 있어서 헤어지는 경우는 그냥 매우 명확하다. 화낼 이유도 없고 그냥 '잘 가세요' 하면 그만이다. 그런데 그 정도도 아닌 이유로도 잘들 헤어진다.

### 이별 시점의 생각들

#### 이별을 고하는 쪽

일단 내가 상대방에게 이별통보를 하겠다는 사람의 판단은 그 순간 제법 확고하다. 

'...니까 더 이상 못 만나겠다. ...할까봐 걱정된다.'

대개 상대방의 싫은 점이 매우 명확한 경우이다. 일단 이런 점이 발견되면 상당기간 관찰에 들어가는데, 확신에 확신을 거듭하게 되고 이별을 고하게 된다. 

대개 그 싫은 점이 매우 명확하고 관계의 깊이가 그렇게 길지 않은 경우 후유증은 그리 오래 가지 않는다. 더구나 연인처럼 지냈지만 감정의 교류가 그렇게 길지도 깊지도 않았다면. 물론 이별을 고하는 사람에게도 분명히 후유증이 있다. 

- 죄책감 (미안함)
- 내가 괜히 그랬나? 더 확인해 볼 걸 그랬나? 아니야 차라리 잘 됐어.

사람마다 이 후유증이 길기도 하고 짧기도 하고 그렇다. 후유증이 길게 가는 상대의 경우엔 죄책감의 부분이 좀 크고 감정 교류가 깊고 길게 간 경우이다. 이런 경우엔 계속해서 후회를 하게 된다. 그런 사람 다신 만날 수 없을 것 같고 (실제로 그러하다). 그러나 여기서 '내가 잘못했으니 다시 만나자' 하는 경우 벌어질 상황을 극복해낼 자신이 없고 그럴 바에야 새로운 사람을 만나야지, 분명 그 사람이 더 나을 거라는 생각으로 마무리 한다. 물론 이게 잘 안되면 '재회'를 했다가 또 헤어지는 과정이 반복된다.

대개 누군가에게 이별을 고해야겠다는 생각이 시작된 것은 그동안 늘 만족스럽던 상대에게 갑자기 어떤 기대/욕심이 생기면서 이전의 모습들이 아쉽게 느껴지면서 발생한다. 관계의 국면을 전환할 만한 이벤트가 때마침 발생하지 않으면 결국 그 상황에서 그 부분에 강한 집착을 보이다가 포기하는 단계에 이르게 되는 거다. 일단 이 부분을 마음속에서 강하게 쥐고 있으면 그 사람이 괴로움속에 다시 만나자는 말을 해와도 '이 사람은 전혀 달라진 게 없네'하는 결론을 내고 다시 내치게 된다. 

물론 이 상황에서 본인 스스로가 잔인하다는 생각을 할 수도 있지만 그것은 오래 가지 않는다. 만일 상대방이 계속해서 붙들고 늘어진다면 경우에 따라서 정말 잔인한 사람처럼 굴수도 있는데 경우에 따라서는 이렇게 재회가 가능하게 되지만 이 관계가 사실상 갑과 을의 관계처럼 되버리는 문제가 생긴다. 그러나 커플에 따라서 이것은 일시적인 문제로 끝날 수도 있고.

#### 이별 통보를 받는 쪽

대개 상대방이 불편함을 쌓아두고 있다가 일시에 터뜨려 이별을 고하는 경우가 대부분이라 청천벽력 같다고는 못해도 매우 갑작스럽고 일방적인 행동으로 느낄 수 있고 이 때의 감정의 혼란이란 이루 말할 수가 없다.

글쎄 나는 평소 부정적인 타입의 사람이라 '드디어 올 게 왔군 (그렇게 좋아한다고 난리를 치더니만)'의 느낌이 강했다.

이를테면 당장 어제까지도 좋은 관계를 유지하고 있었는데 갑자기 이 시점에는 별 것 아닌 문제로 서로의 감정이 고조되면서 그동안 불만을 잔뜩 쌓아두었던 쪽에서 한꺼번에 불만을 배출하면서 이별 통보를 하는 경우가 있다.

이별통보를 한 쪽의 심정은 '...니까 이별 하자고 했다'로 매우 간단하게 정리가 되는 반면 이별통보를 받은 쪽은 '왜 내가 이별통보를 받아야 되지? 내가 뭘 잘못한 거지?'하는 풀리지 않는 숙제를 한꺼번에 엄청나게 받아버리는 상황에 이르기 때문에 왜 이런 일이 벌어졌는지 그 원인을 어떻게든 이해하고 싶은 욕구 때문에 깊은 수렁에 빠지게 된다.

그 원인은 이별을 통보 받은 사람이 해결할 수 있는 문제가 아니다. 더구나 이런 충격을 받으면 갑자기 지능이 1/2로 떨어지는 현실을 맞이하게 된다. 무슨 말을 하든 무슨 생각을 하든 냉정해졌을 때의 자신과는 비교도 할 수 없이 멍청한 상태가 된다.

원인을 따져보자면 나를 '사랑'한다고 했던 상대가 나의 어떤 점을 이제 더 이상 받아들 일 수 없어서 벌어진 일이다. '나중에 알고보니...했다'라기 보단 관계를 지속하면서 그 상대에게 욕심이 크게 생겨버렸고 이젠 욕심을 놓아버릴 수 없는 상태에 도달했다는 것이니까. 갑자기 그동안 내게 없던 걸 내놓으라고 하면 그게 가능한 일인가?

### 이별 후의 생각들

차인 쪽이나 찬 쪽이나 마음이 아프기는 매한가지다. 관계의 질이나 수준이 매우 높았다면 그만큼 더 힘들다.

#### 이별을 고하는 쪽 

찬 쪽은 '헤어질 수 밖에 없어, 음 진짜 그럴까? 아냐, 헤어지게 되길 잘했어.'의 내용을 확인하기만 하면 된다. 일단 자신이 내린 결정이니까 그것이 진정 자신에게 좋은 것이든 아니든 계속해서 합리화해야 한다. 상대에 대한 미련이 생기지 않게 하기 위해서도 계속해서 스스로의 판단이 옳았다고 합리화하게 될 수 밖에 없다. 그 과정에서 상대방의 좋지 못했던 부분만 계속해서 떠올림으로써 이별을 쉽게 마무리할 수 있다. 

그런데 말도 안되는 관계를 이어나간 게 아니라면 시간이 갈 수록 그 사람의 좋은 점을 생각하지 않을 수 없다. 관계가 이만큼 진전되었다는 것은 그만큼 좋은 점이 꽤 많았단 말이니까. 잘 생각해보면 수백 수천가지 좋은 점에 끌려서 매일 매일 좋은 기분에 들떠있었는데, 갑자기 툭 튀어나온 한 두 가지 (지나고 나면) 별 것 아닌 문제 때문에 집착해서 '이건 도저히 안되겠다' 하고 헤어지자고 한 것이니까. 

상대방이 왜 나랑 헤어졌느냐고 물어봐봐야 사실 뾰족한 대답을 내지 못한다. 뭔가 맘에 들지 않은 부분을 입으로 말하기가 부끄럽다거나 (그 이유가 너무 별 것 아니라서) 스스로도 확실하게 정리가 잘 안되어있는 경우도 있다. 어쨌든 상대에 대한 욕심이 과해져서 벌어진 일일 뿐. 그래도 어떻게든 자신이 한 일에 대해서 합리화를 해야 죄책감을 면할 수 있으니까 계속해서 합리화의 과정을 반복함으로써 상대를 잊게 된다.

#### 이별통보를 받은 쪽

차인 쪽은 '왜 차였나'에 대한 문제를 풀어내야 하기 때문에 훨씬 더 힘들다고 할 수도 있을 것 같다. 문제는 이 과정에서 상대방을 계속해서 미화하는 일이 발생한다는 것이다. 오히려 사귀는 동안 상대방의 안 좋은 점도 좋게 받아들여왔다면 사실 더 힘들어진다. 

감정적으로 상대를 좋아하는 마음이 큰 상태에서 강펀치를 맞은 상황이기 때문에 그런 마음이 모두 가시게 되기 전까진 마음을 추스르기가 어렵다. 더구나 좋은 추억이 많았다면 그만큼이나 그것들이 계속해서 스스로를 괴롭히기 때문에 쉽게 벗어날 수가 없다.

이별을 잘 하는 법들을 찾아보면 여러 가지 요법들에 대해서 소개하고 있는데, 실질적으로 가슴이 아파 죽을 것 같은 이들에게 도움을 주는 방법은 아닌 것 같다 적어도. 그냥 예전의 자기 자신으로 힘내서 돌아가는 노력을 꾸준히 하는 것 말곤 답이 없는 거다. 

사람의 앞일은 한 시간 후도 알 수 없는 것이고, 지금의 나의 모든 상태가 바닥이라고 보면, 앞으로 일어날 일들이 좋은 것임을 생각하자. 상대방이 '내가 헤어지자고 해서 미안해. 우리 다시 만나면 안될까?'하는 일이 벌어질 확률도 0은 아니니까. 기대하란 말이 아니고 그럴 확률도 있다는 말이다. 

모든 것은 상대가 나에게 과한 욕심을 갖기 시작했기 때문에 벌어진 것이다. 적어도 내가 그 사람과 지금까지 좋은 관계를 가져왔다는 것은 내가 충분히 괜찮은 사람이기 때문인 것이다. 쓸데없이 그 사람을 이상화하거나 나 자신을 한없이 비하할 이유가 없다. 그냥 그 상대는 자신의 욕심이 지나쳐서 나란 좋은 사람을 제발로 걷어차는 어리석은 인간일 뿐이다. 

그러나 사람의 마음이 말처럼 쉽게 컨트롤이 되는 것인가? 그렇지 않다. 사람에게서 이런 일은 일생에 그렇게 많이 일어날 수 있는 일이 아니니 그래도 어쩌겠냐 현실을 즐겨야지. '헤어진 연인때문에 힘들어진 나'의 모습도 지나고 보면 한 때의 추억으로 내 머릿속 앨범에 남게 되는 거지. 아무 일도 없었다면 내가 추억할 그 순간도 없는 것이니까.
