---
title: "다시 또 겨울..9"
tags: [alone again]
published: false
---

이제 이별 통보 10일째에 접어들었다. 8일째에 잠시 소동이 있었고 10일째에 다시 만났다. 뭐랄까 그다지 의미없는 확인 사실(?)을 할 생각으로. 질척거린단 소린 들어도 싸지만 그래도 마음이 불편한 것 보단 나으니까.

오전에 성당에 들러 고해성사를 20년여만에 했다. 뭐랄까 보속 이라는 게 있어야 했는데, 그 부분은 많이 양보해주신 것 같다. 평일 미사에 참석해서 영성체 하란 말을 들었는데, 여전히 마음이 불안해서 자리를 뜨고 그 사람 집 앞에서 다시 만났다.

8일째에 그 사람의 예상대로 내가 질척거리고 뭔가 좋은 기미가 보이니 보여주었던 연기들이 어떤 생각으로 이루어지고 있는지 잘 알 수 있었는데, 10일째의 만남에서는 그것을 재확인하는 상황이었다고 할 수 있다. 그러니까 자기 말을 안들으니 일종의 파업 내지는 독약을 푼 셈인데 뭐랄까 이런 것을 느낄 수 있었다.

- 자신에겐 아무 문제가 없다. 네가 문제다.
- 난 이제 더 이상 호락호락한 사람이 아니다.
- 빨리 항복해라 (모든 것을 인정하고 내가 원하는 것을 양보해라).

뭐 이런 거?

내가 굴복해야 하는 것은 일종의 강력한 의존성, 그러니까 그 사람을 통해서 얻어진 심각한 중독증세, 그것은 피할 방법이 없으니까 순순히 인정하고 다 내놓으란 거다. 다시 말해서 사람이란 마약에 완전히 중독되어서 그 금단증상을 극심하게 경험했으니까 더 이상 저항하지 말고 순순히 파멸의 길로 들어오란 거지.

나란 사람의 '사람' 의존성이란 취약함은 진작에 확인을 했고 그래서 염가에 '사람'이란 약을 풀었고 1년동안 강제로 extra dose로 장기 복용시켜 놨으니까 이제 본전을 뽑을 시간이 왔단 이야기이기도 하고. 모든 거래에 있어서 간절한 쪽이 지게 되기 마련이다. 당연히 한쪽이 강한 의존성을 드러내고 있다면 상대편은 거래를 거의 손안대고 코푸는 수준으로 편하게 할 수 있는 것이니까.

뭐랄까 중독의 수준이 이 정도면 급하게 끊어냈을 때 금단 후유증으로 사람이 죽어나갈 상황까지 몰고 갔다면 사실상 그쪽에서도 엄청난 투자를 한 셈이지만, 쉽게 거래에 응하고 싶은 생각은 없다. 거의 손안대고 코 풀 정도로 winner takes all하려는 속셈이 너무 훤히 보이는 상황 아닌가?

사람에겐 사람이 약이고 사람으로 인해 생긴 의존성은 다른 사람을 통해서 풀어내는 방법밖에 없다.

그쪽에서 '내게 1달반여의 시간을 줄테니 잘 생각해봐라'란 말을 대놓고 했다. 이미 대충 예상한 것이지만. 그것도 정확히 2달 정도의 기간을 찍고 0.5달 동안 질척일 것까지 미리 염두해두었다는 것은 뭐랄까 누군가를 중독시키고 나중에 딜을 어떻게 쳐야하는지 까지 경험을 통해서 잘 알고 있다는 것 아닐까 싶다.

사실상 뭔가 불합리한 거래를 하려하는 속셈은 이미 작년 말에 눈치를 챘고 그래서 본능적으로 끊어내겠다고 시도를 했지만 난 이내 무너졌다. 사실 이때 뭔가 제대로 1차 딜이 이루어졌어야 맞는데 경험이 없는 입장에서는 속수무책으로 당해버렸던 기억인데 어찌되었든 이번엔 1년반을 잘 버텨내고 이후에 확인사살이 들어오면 가볍게 끊어내는 방법으로 마무리 지으려 한다. 분명히 마지막 확인사살은 나 역시 마음의 정리가 충분히 이루어졌을 때고 그쪽은 다음 포석까지 완벽히 준비된 다음에 이루어질 것이라 아무 액션이 없는 것으로 끝이 날 것으로 보여진다.

문제는 나다. 나 역시 다음 모션이 어느 정도 확실히 이루어진 뒤라야먄 아무런 대미지 없이 끊어낼 수 있으니까. 그렇지 않으면 또 어떻게 휘말릴지 알 수 없다.

일단 그쪽에서 거리를 두자고 하였으니까 난 더 이상 '아직 거래 의사가 있음'의 의사를 보여줄 필요가 없다. 이젠 나야말로 데미지를 강하게 입은 날 추스리면서 다음 포석을 준비해야 할 상황인 거다. 오늘의 만남으로 난 다행스럽게 서서히 의존성이 낮아져가는 느낌을 받고 있다. 어느 정도 시간을 두고 만나보니 내가 그토록 죽을 것 같은 고통으로 끊어내야 할만큼 대단한 게 아니란 것을 확인하고 또 확인해야 하는 것이다.

