---
title: "버티기...8"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

연인과 깨어지고 나서 마음이 힘든 이유 중 큰 것 중 하나가 집중을 잘 하지 못한다는 것이다. 

현재 상태는 일종의 도파민 고갈 상태라서 집중이란 게 잘 되지 않고 동기부여 및 어떤 행동에 대한 보상이 제대로 이루어지지 않는다.

예를 들어서 집중만 잘 되도 어떤 것에 몰입해서 시간 가는 줄 모르고 잘 해낼 수가 있는 반면 그러지 못하니 시간이 매우 더디 가고 생산성이 급격히 떨어진다. 생산성은 차치하더라도 집중을 하지 못해서 계속 머리가 산만해져있는데 그 때문에 뭔가 자꾸 다른 것을 찾게 된다. 마실 거라든가 담배라든가 하는 것을 찾게 된다. 

사실 담배라는 것은 이럴 때 백해무익한 것이다. 담배라는 것 자체가 사람을 불안하게 만드는데다가 니코틴이 떨어지면 또 피우게 만들기 때문에 이중고를 겪게 되는 것이다. 쓰린 마음을 달래려고 담배를 피우지만 계속해서 집중을 방해하고 헤어진 사람에 대한 생각이 자꾸 끓어올라서 집중이 방해되기 때문이다. 따라서 안정적으로 어떤 과업을 수행하기가 어려운 것이다. 

좋아하는 노래를 연습하려고 해도 5분 정도 남짓한 시간만 집중이 되고 그 동안에도 계속해서 마음의 분산이 일어난다. 따라서 어떤 것이든 5분 이상 지속하기가 어렵다. 

지속이 가능한 일은 그 사람을 생각하는 일, 그 사람과 관련된 작업 (관련된 글쓰기) 정도에 불과하다. 산책을 나가도 그 사람 생각이 나고 나가 있는 동안엔 계속해서 과거에 있었던 일들이 떠오르기 때문에 안에 있든 밖에 있든 몹시 힘들어진다. 이 외에도 새로운 사람을 만나는 경우, 그래서 같이 이야기를 하는 경우는 좀 예외로 오래 버틸 수 있다. 

좀 그 여자를 놓아주자. 쓸데없는 주책은 그만 떨고. 지금도 머릿속에 수많은 생각이 오르락 내리락 미쳐버릴 지경이다. 이미 마음의 정리가 되고 떴다는 데 더 무슨 말이 필요할까?

어차피 그 여자와 다시 연결되어 봤자 내가 해결해야 할 현실적인 문제들만 산더미다. 괜히 다시 후회할 짓 하지 말자.

첫날에 얼마나 기뻤냐. 짜증나고 있는데 알아서 헤어져주겠다고 하지 않았나? 새 사람 만나면 된다. 그 사람이 별로일까봐 이 난리를 피우고 있는 거냐 너는?

부담이 말도 못했다 헤어지기 전에.
- 맨날 데려다 주고 데려오고.
- 맨날 밥 해 먹여야 되고.
- 맨날 물건 사다 놓은 거 가져가고.
- 맨날 기진 맥진할 때까지 하고.
- 맨날 이런 저런 것들 신경써야 했고.
- 앞으로 같이 살게 되면 돈이 얼마나 들까 생각도 했고.
- 얌체짓 하는 거 뻔히 알고 어딜 가자면 어떻게 해야 하나 걱정부터 했고.

이제 그런 거 다 안해도 되지 않나? 그게 얼마나 다행인 거냐? 

- 자기 밥값 알아서 잘 내고.
- 생활력 있고
- 머리 잘 돌아가고
- 나름 미래에 대한 생각도 잘 되어있고
- 남자가 그렇게 궁하지 않고
- 남자를 어떻게 서포트 해줄까 하는 생각이 바로 선

그런 사람만 되도 만족할 거 아닌가 자네는? 꼭 이뻐야되고 몸매 좋아야 되고 키커야 되고 그런 여자만 찾을 건가 자네?
자네 나이가 몇 인가 올해? 정신 차리게나. 1년 동안 충분히 씹고 뜯고 맛보고 즐기지 않았는가? 
그렇게 즐기는 건 정말 아무도 할 수 없는 일인데 이미 충분히 많이 묵었다 아이가?

그 사람은 너한테 귀인인 거 맞다. 그렇게 맛있고 잘 준 여자가 어딨었냐 니 인생에. 그 정도 맛있게 잘 먹었으면 이제 감사히 여기고 잘 보내라.
평생 먹을 만큼 먹었지. 아니 한창 따먹을 때보다도 훨씬 더 많이 먹었다. 정말 배부르게 많이 먹었다.

맛있는 걸 영원히 네것으로 만들 수는 없다. 너도 잘 알지 않나? 아무리 지금 너무너무 맛있는 거라도 시간이 지나면 맛이 없어지는 게 정상이고.
막상 삶의 문제들이 터지기 시작하면 달콤한 건 다 날아가고 오직 쓴 맛만 남는다는 걸 너는 가장 잘 알고 있지 않나?

그 여자는 이미 너한테 마음 떴다. 아무리 아니라고 부정하고 스스로 아닐 거라 정신승리/상상 해봐야 소용없다. 정리해 제발!!!!!!