---
title: "나는 지금 감량 중.."
tags: [weight loss]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

대략 5월 1일부터 엄격한 1일 1식을 실시하면서 감량 중이다. 오늘이 5월 18일이니까 2주 반 정도 된 셈인데, 이 정도의 고통이면 생각보다 더 많이 빠질 줄 알았는데 오늘 오전에 확인한 바로는 대략 3kg 정도의 감량이 일어났다. 1 kg 정도 더 감량하게 되면 일단 목표 체중에 도달하게 된다. 

1일 1식이면 아무리 못해도 평소 섭취 열량 대비 1000kcal 이상이 덜 들어오는 건데, 이걸 어림잡아 계산하더라도 15,000kcal가 되는 셈이니 많은 살이 빠져야 할 것 같지만 물과 글리코겐이 빠져나가고 일부의 단백질/지방이 소모되었을 것으로 가정해서 계산해보면 대략 맞아 떨어진다. 

일반적으로 내 원래 체중을 기준으로 (80kg 대략) 탄수화물을 끊으면 글리코겐과 물이 빠져나가면서 3kg 정도의 감량이 일어난다고 하는데 지금 체중으로 보면 거의 그 수준에 이른 거라고 밖엔 볼 수가 없다. 다시 말하자면 내가 다시 탄수화물을 공급시키고 하루에 2끼 정도의 식사를 한다고 하면 체중은 다시 원래대로 복구될 가능성이 매우 크다.

근 2주간 절식과 금주 (금주는 앞으로도 지속할 예정이다)를 하고 있고 정해진 1끼의 식사를 빼면 온 종일 물만 먹고 있기 때문에 엄격한 1일 1식이 맞다. 공복 시간은 거의 24시간에 가깝고. 다만 예외가 오전에 일어나서 나를 깨울 목적으로 모카포트에 커피를 끌여서 우유를 살짝 넣고 진하게 라떼를 마시는 정도다. 

아마도 사다놓은 우유의 절반은 상해서 버리게 될 것 같고 아무 생각없이 사다놓은 냉장고의 음식들의 절반도 그렇게 사라져 갈 것 같다.

감량을 가능하게 하는 것은 역시나 멘탈 데미지다. 정신적으로 큰 충격을 받고 거기서 헤어나오는 동안 불편한 마음 때문에 편하게 식사하고 싶은 생각이 별로 들지 않는다. 역시나 먹을 생각이 잘 나고 잘 먹고 잘 찌는 것은 그만큼 심신이 편하다는 뜻이다. 몸이 편하더라도 마음이 불편하면 감량은 쉽게 할 수 있다. 감량 중에 에너지가 너무 떨어져 버리는 일이 없도록 일찍 자는 것이 좋다.

감량목표는 이번 주 내로 달성될 것 같은데, 기왕에 얻게 된 좋은 기회를 살려서 1-2kg 더 감량하고 싶다. 3kg를 감량했지만 지금 당장 눈에 크게 뜨이는 체형의 변화는 없다. 뱃살도 여전하고 옆구리도 여전하다. 그러니까 물과 글리코겐이 주로 빠져나갔어서 근육의 탱탱함이 제법 줄고 전체적으로 볼륨이 살짝 줄어버린 형태다. 그러나 얼굴은 확실히 많이 빠졌고 이게 시간이 갈 수록 가속화하는 단계에 있다는 차이가 있다. 워낙 쪄 있었어서 그런가 얼굴이 날렵해졌지만 주름이 잔뜩 잡힌 인상이 되진 않았네 아직.

#### 금주의 효과

금주의 효과는 매우 좋아서 마음이 힘든 와중에 화가 나거나 슬픔의 도가니에 빠진다거나 폭주하는 일이 없다. 대낮에는 머리가 맑고 불안 좌절감 따위가 영향을 주지 않아서 더 좋다. 아무리 상태가 좋다고 하더라도 알콜은 정신 건강을 위해 멀리하는 게 답이다.

#### 5월 19일 

드디어 75라는 숫자를 봤다. 비록 아침 기상 직후이긴 하지만. 일단 목표체중에 도달.
