---
title: "버티기...11"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

살다가 원하지 않는 일이 벌어지면 난 흔히 다음과 같은 생각을 해왔다.

- 나에게 모든 잘못을 찾아내어 나 스스로를 징벌하려고 한다.
- 상황을 있는 그대로 들여다보지 못한다. 뭐가 그리 급한 것인가?
- 이 과정에서 모든 정신 에너지가 소모되서 불평하거나 좌절하거나 낙담한다.
- 이 과정에서 불필요하게 나의 감정을 드러내고 에너지가 고갈될 때까지 이것을 반복한다.
- 이 과정에서 내가 아닌 다른 사람에 대한 원망까지 한다.
- 추한 꼴의 사총사가 모두 출동해서 정신세계의 바닥을 드러낸다.: 불평-분노-좌절-원망

앞으로 이렇게 살아가자.

- 어떤 상황에 처해있든 나 자신의 가치와 행복이 우선이다. 내가 좋으니까 하는 게 되야한다. 그러려면 항상 깨어있어야 한다. 
- 늘 내가 어떤 마음 가짐을 하고 있고 혹시나 안 좋은 심리상태에 빠져있는지 아닌지 늘 확인해야 한다. 만일 그렇다면 모든 것을 내려놓고 쉬어야 한다. 당장 내가 하던 일을 멈추고 쉰다고 해서 세상이 망해버릴 일은 없다.
- 이 세상의 일은 내가 아닌 다른 사람, 세상이 결부된 것은 내 마음대로 되지 않는다. 일어나는 대로 그대로 두자.
- 내 탓이 아닌 이유로 일어나는 일에 즐거워하고 괴로워할 이유가 없다. 세상의 오만가지 상이 나의 스크린에 그대로 비추어지고 있을 뿐이다. 거기에 동조하여 나의 소중한 정신에너지를 낭비하지 말자. 그냥 그러할 뿐이다.
- 과한 욕심이나 기대 따위 갖지 말자. 모든 것은 있는 그대로 이루어질 뿐이다. 뭔가 더 잘하고 싶다면 더 많이 연습하고 노력하면 된다. 그러나 딱 거기까지다. 내가 할 수 없을 것으로 생각되는 것까지 이루려고 하는 어리석음을 범하지 말자.
- 아침 저녁으로 내 자신의 심리와 내 주변사람들과의 관계를 살피자. 쓸데없는 기대로 마음이 상했는지 그 사람과의 이해관계를 놓쳐서 원치 않는 길로 가고 있는지 늘 깨어서 확인하자.
- 뭔가 새로운 것을 시도하려하면 그에 따르는 대가를 기꺼이 감수하자. 이 세상엔 공짜가 없다. 
- 타인들에게 끝없이 베풀자. 인생에서 내가 주는 것의 절반만 거두어도 대박인 거래다. 그게 모두 사라지더라도 괴로워하지 말자. 어차피 이 세상에 나는 아무 것도 없이 왔다. 지금 가지고 있는 것을 다 잃어도 난 손해날 게 없다.
- 타인들을 사랑하자. 지금 이 순간 행복하기 위하여. 그들에 대한 기대를 버리고 그들을 있는 그대로 받아들이고 그들이 기뻐할 일을 하면 나 자신이 행복해진다. 
- 나보다 미숙한 사람들을 있는 그대로 바라보자. 그들은 왜 나에게 미숙한 행동을 할까 분석하지 말자. 그냥 그러할 뿐인 사람들이니까 있는 그대로 받아들이자. 측은지심이 생기거든 그들에게 더 잘해주어라. 마음이 힘든 사람이다.
- 앙갚음을 하려하거나 되돌려 주려는 생각을 하지 말자. 그렇게 하려는 동안 내가 더 힘들어질 뿐이다. 

떠나간 사람에게 이제 이렇게 대하자.

- 떠나간 사람은 자신의 목표를 향해 자기 길을 간 것이다. 미련을 갖지 말자. 내가 그 목표를 대신 이루어줄 것이 아니라면.
- 될 인연이라면 언젠가는 돌아온다. 돌아오더라도 막지 말고 다시 돌아간다 해도 그대로 보내주어라. 그들과의 인연이 그러한 것이니 내가 내가 아닌 존재가 되면서까지 그들을 붙잡지 말자.
- 새로운 인연이 나에게 있다면 그렇게 다가올 것이고 아니라면 지금 그대로 있게 되는 것이다. 이 역시 내 뜻이 아니니까 조바심 낼 필요가 없고 아무 일도 없다고 상심할 이유가 없다. 나는 지금 나대로 행복할 수 있으면 된다.
- 내가 가장 소중하다. 나의 가치가 훼손되지 않고 나의 행복이 우선이 되는 결정이 아니면 절대로 응하지 말자. 내가 내가 아닌 모습으로 있게 되어야 하는 결정이면 거부하자. 그래서 떠나갈 인연이면 언제든 떠나갈 것이니까 아쉬워하지 말자.
- 상대방이 자기 욕심만 부린다고 괴로워하지 말자. 모든 사람들은 자기 욕심 채우기에 급급하다. 그것을 있는 그대로 받아들이자. 그들과의 관계가 멀어질 것을 두려워 할 이유가 없다. 어차피 이 모든 것은 내 뜻대로 이루어지는 것이 아니다. 나는 나 그대로이어야 한다. 순간의 욕심에 휘말리지 말자.
