---
title: "버티기...17"
tags: [struggling]
published: false
---

하루중 무너질랑 말랑하는 단계까지 무너지는 시간은 대략 2-3시 경인 것 같다. 어제도 대략 비슷했던 것 같고. 이 고비를 잘 넘겨내면 저녁부터는 상태가 호전된다. 오늘도 어제 보다 좋아졌다. 뭐랄까 변화한 내 자신도 느껴지고. 그러니까 평소에는 어디 가도 거의 떠들지 않던 내가 이런 저런 얘길 하고 있을 정도니까.

내 마음은 그 사람이 돌아오는 것을 원하는가? 그렇다. 붙잡을 수 있으면 불잡고 싶다. 그러나 이미 두 번의 기회를 잃었기 때문에 나머지는 반반만 기대하고 있다. 스스로 더 이상 질척이지 않겠다고 했으니 돌아올 다리를 불살라버린 것과 같다. 이젠 상대방에게 어떤 엄청난 변화가 갑자기 일어나게 되지 않는 이상 이 관계는 그냥 이제 곧 기억 저편에 묻혀지게 될 상황이다. 

상황이 이렇게 되어버렸지만 사실상 손 쓸 수 있는 방법은 없다. 가만히 맥놓고 손놓고 있자니 가슴속에서 뭔가 끓어오르는 느낌을 받지만, 더 이상 뭔가 해볼 수는 없다. 이미 나에게 마음이 떴다고 얘기했으니까. 그걸 그대로 믿을 나도 아니지만 그렇구나 인정해줄 수 밖에 없다. 물론 또 미친척하고 연락할 수 있겠지만 반응이 두 가지로 갈릴텐데 50%의 확률을 붙잡고 뭔가를 시도해야 한다. 이 편이 일단 좀 확실하긴 하다. 제대로 냉기가 흐르면 그냥 그만하면 되니까. 헛된 희망까지 다 정리가 되는 셈이니까. 이 지경까지 가고 싶은 생각은 없다. 그냥 희박한 확률의 헛된 희망이라도 품으련다. 마지막 뚜껑을 열어보겠다고 처참한 상황을 맞이하고 싶진 않다.

그러니까 딱 하나의 변수는 스스로 자기가 했던 말을 모두 부정하고 다시 만나고 싶다고 나에게 연락하는 경우인데 확률이 0에 가깝다고 생각한다. 사실 이렇다면 뭔가 이미 계산이 확고하게 이루어져서 괜시리 자존심 세우거나 하기 보단 실리를 택하겠다라는 판단이 되야 하는데, 사실 그런 사람일 것 같지만 전혀 그럴 사람이 아니다. 뭔가 이런 저런 기술을 익혀둔 뒤 1주일 이내에 뭔가 작업이 들어갔다면 성공했을 가능성이 있지만, 이것도 5월 8일의 이벤트로 사실상 그냥 망가져버렸고. 5월 10일의 찬스는 나름 살려봤지만 그 다음날 다시 말아먹음으로써 그냥 끝이 났다. 

이미 상대방은 사진 지우기 작업을 완료했으니 내가 이제 더 이상 기대할 것은 기적 뿐인 거다. 기적도 대 기적이 일어나지 않는 이상 그냥 이대로 손놓고 있어야 한다. 다만 아무나 만나 볼 수 있는 기회가 생겨서 남아도는 시간을 어떻게든 활용할 방법은 있겠다 싶다. 

일단 집에 들어가서 늦은 저녁이 되면 여러 가지로 마음이 안정된다. 운동이라도 좀 더 하면 나아지는 것을 느낄 수 있고. 커피를 줄이고 술까지 모두 끊어버린 덕택에 저녁에 일찍 잠드는 것도 가능해졌다. 대략 10후면 그쪽에서 이곳을 뜨게 되니까 혹여 내가 폭주하게 될 확률은 크게 줄어들 것이다. 

나의 계획은 그냥 이 상태를 그냥 밀고 가서 자존감과 심신의 안정을 찾고 여가 시간 활용처를 만들어내는 것이다. 대략 주중 저녁시간과 주말 시간 일부만 돌리더라도 정서가 여러 가지로 안정될 것 같다.

