---
title: "다시 또 겨울..3"
tags: [alone again]
published: false
---

3일이 지나고 나니 마음이 한결 더 편해졌다. 뭐랄까 더 넉넉하고 당당해지는 느낌이라고 해야 되나?

시간이 흐를 수록 마음이 더 평정해지고 그동안 내가 어떻게 살아왔는지 뭔가 더 또렷해지는 그런 기분이다.

오늘 떠오른 생각은 계산/거래하기다. 그동안 관계에 취해서 떠올릴 생각을 못 했던 것들. 사실 이 이해관계가 맞지 않아서 관계가 더 진척되지 않았던 것인데 이제서야 깨닫게 되었다. 뭐랄까 상대방은 자신이 어떻게 되든 이득을 보는 관계라고 생각했으니 빨리 진도가 나가길 바랬겠지만. 난 그렇지 못하니까 늘상 미지근 할 수 밖에 없었던 거다.

나이가 들고 어느 정도 인생을 살아봤다면 인간관계에서 뭔가 오가는 것에 대한 확실한 개념쯤은 탑재가 되어있을 것으로 생각했다. 당장 어떤 인간관계를 맺는다고 해서 그것 때문에 가정 경제가 흔들릴 정도의 지출이 생길 일도 없기에 100% 더치 패이가 아니라도 적정 수준의 지출쯤은 생각하고 만날 것으로 알았다. 그러나, 1년을 넘게 만나는 동안 그런 것은 한번도 없었다. 나를 자기 '남편'으로 생각했다나? 그렇게나 편하게 말할 수 있는 것일까?

그렇게 말하는 편이 어떻게든 유리하다고 생각했을테니까. 그냥 넘어가기로 하자.

처음에도 늘 가져왔던 생각이 있다. '이 사람은 눈 앞에 고작 서너푼 아끼자고 대형 손해를 기꺼이 감수하려는 사람인가?' 하고 말이다. 눈 앞에서 몇 백불 손해는 어마어마 하지만 그 이후 수천불 + 마음고생은 아낌없이 감수하겠다는 모양이다. 글쎄, 조금만 썼더라도 난 흔쾌히 그 이후의 더 많은 지출도 거리낌없이 할 수 있었을텐데. 그런 기대는 관계 초반기에 다 무너졌다. 

날 위해서 이렇게 저렇게 하겠다는 데 한푼이라도 아끼려는 모습이, 아니 쓰고 싶지 않은 인상이 너무 뚜렷했기 때문이다. 지금 그 정도인데 앞으로는 얼마나 심할지 보나마나인 거다. 나도 짠돌이 모드로 갈 수 밖에 없다. 

살아가다보니 나도 '투자'라는 것의 의미를 좀 알 것 같다. 뭔가 상대적으로 저평가되어서 확실한 느낌을 주지 못할 때에도 믿음을 주고 아낌없이 퍼붓게 되면 나중에 꽃이 피었을 때 당당히 그 과실들을 챙겨갈 수 있는 것이다.

누가 봐도 나란 사람이 가진 여러 가지 장점들이 수두룩하다. 내 또래의 다른 사람들에게서는 기대할 수 없는.
- 부양할 가족이 없다.
- 언제든 입주가 가능한 풍부한 공간. 새롭고 편리한 시설.
- 오픈 마인드, 가사 노동이 필요 없다.
- 적당한 수입, 사회적/경제적 안정.
- 상대방에게 바라는 게 없는 태도.

아낌없이 투자해서 꽉 잡아 놓으면 두고 두고 이득을 빼먹을 수 있는 그런 사람이다. 고작 한 두 푼 아끼려고 사람 빈정을 상하게 하려는 것인가? 모처럼 온 기회도 당장에 한 두푼이 아깝다면 날려버리는 게 사람이다. 어리석어야 사람인 거고.

그 사람도 내가 한정 세일 상품을 바라보는 느낌일 거라 생각을 하는 모양이다만, 내가 그렇지 않다는 이유를 말해볼까?
- 최소 10년간 독립하지 못할 부양가족이 2명이나 된다. 아직 제대로 철 들려면 멀었다. 제법 손이 탄다.
- 가지고 있는 자산에 대한 유지비용이 제법 들어갈 때다. 언젠가 가진 재산을 처분하지 않으면 안된다. 
- 매년 부양해야 할 가족들이 2-3개월 이상 머물 곳이 필요하다. 제법 큰 공간으로.
- 생활 터전을 이동할 수가 없는 반면, 현재의 생활터전에서는 생활비가 엄청나게 들어간다. 
- 급격한 노화와 폐경의 시점이 가까와왔다.
- 생활력의 부재, 불안함, 얕은 멘탈
- 사회 경제적 불안정

관계가 좋게 흘러가지 않을 경우 곧바로 불편을 감수해야 하는 것은 그쪽이다. 나야 그쪽과 관계가 망가지든 말든 아쉬을 건 없다. 관게가 없어지면서 내가 쓸데 없는 시간/돈과 에너지 소모, 위험부담 증가에서 벗어날 수 있다는 장점을 모르는 모양이다. 

대충 이 관계가 제대로 확립되지 않았을 때 오는 매달 지불해야 하는 비용에 대해서 이야기 해보자.

- 최소한의 주거 + 생활비: 4천불
- 학비 + 부양가족 생활비: 4천불
- 자산 유지비용(세금 포함): 3천불
- 임대소득: -6천불
- 임시거차 마련 그외 부대비용: 매달 2천불
- 자신 + 부양가족 의료비: ???
- 보험료: ???
- 사회/경제적인 불안정: ???

아무것도 하지 않아도 최소 7천불 이상 마이너스가 생기게 된다. 대략 나와 같은 호구를 만났을 때를 가정하면,

- 최소한의 주거 + 생활비: 0불
- 학비 + 부양가족 생활비: 2천불?
- 자산 유지비용(세금 포함): 3천불
- 임대소득: -6천불

우아한 생활을 유지할 수 있는 여러 가지 보장체제에 가지고 있는 모든 자산을 유지/관리하면서도 대략 매달 천불 정도를 남길 수 있다. 대개 자산 가치가 매년 불어나는 것을 고려하면 생활 수준을 상향하면서도 모든 것을 챙길 수 있는 상황이 된다.

그러니까 디른 여러 가지 이득을 제외하고도 매달 6천불 이상의 가치를 갖게 되는 셈이다. 여기 정신적, 물질적, 사회적인 안정 등등을 고려하면 최소 1만불 이상의 가치는 보장되는 것이라고 볼 수 있다. 

그러니까, 이 모든 것을 점차적으로 하나씩 확보해가겠다는 그런 계획이었던 것으로 풀이된다. 그러니까 뭔가가 틈을 비집고 스며들고 젖어들듯이 천천히 하나씩 하나씩. 다만 한발 물러서서 어쨌든 이 사람의 생존 전략이니까 그것이 나의 윤리/도덕적 기준으로 옳고 그름을 판단하면 안된다. 

자신은 졸지에 사회적/경제적 지위가 갑작스럽게 상대적 약자의 위치로 하락해 버렸다고 생각하는 것 같다. 그래서 외부로 보여지는 품격은 최대한 유지하되 그 외의 것들은 약자의 입장에서 무조건 도움을 받아야 하는 지경에 이르렀다고 생각하고 있다. 그래서 자신에게 주어진 상황을 최대로 이용하려는 생각일 뿐이지 여기서 스스로 상대적으로 우월한 입장에 있는 것으로 판단되는 상대방의 존엄 따위를 고려할 입장이 아니라고 생각한 것 같다. 여기서 나와의 시각의 차이가 발생한다. 

