---
title: "버티기...2"
tags: [struggling]
published: false
---

기왕에 이렇게 된 거 나의 장점에 대해서 열거해볼까 한다.

- 안정적인 직장이 있다.
- 나름 괜찮은 학벌을 가지고 있다.
- 충분히 평균이상의 연소득을 가지고 있다.
- 도전적인 삶을 살아왔다.
- 항상 공부한다. 열정이 있다.
- 안정된 생활 태도를 가지고 있다.
- 돈과 집, 자산을 잘 관리하고 있다.
- 매우 검소하다.
- 매우 겸손한 태도를 견지하고 있다.
- 상대방에 대한 배려심이 많다.
- 아직 순수한 마음을 가지고 있다.
- 아직 건강하다.
- 성격이 온순하고 정서가 안정되어있다.
- 키가 크다. 적당히 보기좋은 체형을 하고 있다.
- 지식의 폭이 대단히 넓으며 앎의 폭을 늘 넓히려 노력한다.
- 좋은 취미를 가지고 있으며 그것들을 적절히 유지하고 있다.
- 예술에 대해 개방적인 태도를 가지고 있고 충분히 평균 이상의 식견을 가지고 있다.
- 인간관계에 대한 이해도를 넓히려 하고 있는 중이다.
- 컴퓨터에 대한 이해도와 지식이 엄청나다.
- 15년의 결혼 생활로 남녀 관계/동거 생활에 대한 이해도가 높다.
- 이혼 뒤에 해야 할 모든 의무를 마쳤다.
- 전처와 딸과 단절하고 인간관계를 깨끗하게 관리하고 있다. 

요약하면,
- 이혼한 전적이 있지만 40대 후반의 싱글이라고 할 수 있다.
- 타인과 동거/양육에 대한 경험과 지식도 잘 갖추고 있다.
- 고소득의 안정된 직장을 가지고 있다.
- 좋은 학벌과 경력을 가지고 있다.
- 준수한 외모와 좋은 취미를 가지고 있다.
- 2M의 자산이 있지만 계속해서 불어가고 있다. 
- 운순하고 성실, 검소한 생활 태도를 가지고 자기 관리를 잘 하고 있다.

특별히 어디 모자른 곳이 없고 재혼 상대자로 생각할 때 결격사유를 찾을 수 없는 매우 이상적인 조건을 갖추고 있다.

상대방에 대해서 열거해 볼까?

- 나이가 곧 50을 바라보고 있고 폐경이 임박했다.
- 중위권 대학을 졸업하고 학사 학위가 있을 뿐이다.
- 일평생 별다른 교육과정을 이수한 바가 없다. 자기 계발에 매우 게으르다.
- 남편에 의지하고 편안한 삶을 살았기에 도전적으로 살아본 적이 없다.
- 남편이 없는 현재 상황을 매우 불안해한다.
- 직장생활을 해본 적이 없어서 사회생활, 세상흐름에 대한 감각이 전무하다.
- 생계를 위한 사회생활을 할 능력과 의지가 없다. 
- 생활 수준이 떨어지고 있지만 여전히 우아한 모습으로 살아가길 원한다.
- 아이들 둘을 최소 5-10년간 돌봐야 한다.
- 생명보험으로 받은 보상금으로 인한 약간의 이자소득만이 있다.
- 자산의 총합은 대략 2M이 넘지만 유지 비용과 관리 및 세금의 부담이 있다. 
- 자산의 대부분은 자녀들에게 물려줄 계획을 가지고 있어서 최대한 지키려고 하는 중이다.
- 생활비와 학비, 자산 관리를 위한 비용으로 전체 자산은 감소 일로에 있다.
- 별 달리 공부하지 않는다. 자기 계발에 매우 게으르다. 
- 안정된 정서/생활 태도를 가지고 있다.
- 검소하지만 생활력이 없다. 반면에 노는 것은 매우 좋아한다.
- 아직까진 훌륭한 외모를 유지하고 있다. 그렇다고 매우 빼어난 미모라고는 할 수 없다.
- 나이가 많이 들었지만 여전히 사람들에게 미모로 인정받고 싶어한다.
- 외모와 노래실력을 토대로 생겨난 우월감 같은 게 크다. 이게 다른 모든 단점을 커버한다고 생각한다.
- 집안일을 잘하는 척 하지만 그렇지 못하다.
- 돈과 집, 자산 관리에 대한 식견이 없다.
- 아직 건강하다.
- 아직 순수한 마음을 가지고 있다.
- 음악에 관심이 많고 노래/피아노를 좋아하지만 모두 의미있는 가치를 만들어내진 못한다.
- 예술에 대한 식견이 있음을 얘기하지만 재능은 발견할 수 없다. 
- 대학 졸업 이후 별다른 교육을 받지 않은 탓에 지식의 폭은 특정 분야에 낮은 수준으로 제한 되어있다. 
- 인간관계에 대한 이해도는 높은 것처럼 말하고 행동하지만 높지 않다. 
- 최신 지식에 대한 이해도는 전무하다. 다만 용어에 대한 암기력은 인정할만 하다.
- 문화 수준은 80-90년대의 것들에서 벗어나지 못한다.
- 현실 감각이나 사고의 수준이 일반적인 주부의 수준을 넘어서지 못한다.

요약하면,
- 아직까지 잘 관리하고 있는 외모로 이지 라이딩을 하려는 의지를 가지고 있다.
- 생활력이 없는 평범한 주부의 사고/지식 수준을 벗어나지 못한다.
- 8-90년대의 고전적인 성역할/남녀관계에 대한 개념을 고수하고 있다. 
- 향후 5-10년간 부양해야할 자식이 둘이 있다.
- 재산은 약 2M 정도이지만 소득이 없는 관계로 매년 감소하고 있다.

외모를 빼면 별 다른 장점을 찾아볼 수 없는 40대 후반의 싱글맘이다. 외모 관리 때문에 자기계발은 거의 이루어지지 않았다. 자녀 둘이 재혼의 장애물로 작용하고 있다. 남자를 제대로 뒷받침 해줄 능력도 없으며 외모를 무기로 안정적인 경제력을 가진 남자가 자신의 가족을 편입시켜서 이후의 인생을 보장해주었으면 하는 바램을 가지고 있다. 

총평:
- 내가 이 상대의 외모를 특별히 고집하지 않는 이상 난 이 상대를 더 이상 만날 이유는 없다.
- 자녀들의 진로와 자산관리의 부담을 내가 떠안아야 한다.
- 이들의 주거와 생활비 (매년 20,000?), 이후의 학비 부담(???)까지 떠안을 가능성이 100%다.
- 뭔가 가치있는 일은 멀리한 채 이지 라이딩 하면서 높은 생활 수준을 유지하려고 하기에 충돌이 잦을 것으로 예상된다.

내가 정말 많이 양보하고 아무런 기대를 하지 않은 게 맞다. 반면에 자존감을 높여주는 이야기를 끊임없이 해왔기에 지금 자존감의 절정 상태에 있다. 이제 이 여자의 외모가 내눈에 별로로 보이게 되는 그 순간 이 관계는 더 이상의 여지없이 그냥 끝난다. 
