---
title: "인생의 법칙이란 걸 이야기하고 듣는 것"
layout: post
tags: [shut up]
---

평소에 나보다 나이가 훨씬 많은 사람들과의 대화를 좋아한다. 내가 얻어들을 것이 너무 많아서. 나보다 적어도 20년 정도 더 살아온 사람은 어떤 생각을 하고 있는지. 문제에 봉착하면 어떤 생각을 하는지 책을 읽는 것보다 나은 것이 주제를 바꿔가며 계속 질문할 수 있기 떄문이다. 

이걸 아주 오랜 시간 하다보면 느끼는 게 있다. 나보다 오래 살았다고 더 많이 알고 있는 것이 딱히 있는 것도 어니고 사람 사는 것은 별로 다르지 않다는 것과 나이를 먹어갈 수록 조심성/생각이 많아져서 실수할 빈도가 많이 줄어든다는 것 정도. 그렇지만 그도 실수하고 나도 실수하고 그래서 그렇게 실수의 경험을 서로 공유하며 살아갈 뿐이다. 

아쉽게도 부모님과는 이런 대화가 잘 안된다. 스스로 어찌 살아오셨는지 기억도 잘 없으시고 문제를 마주할 때마다 깊이 생각하고 판단하지 않고 흔히 알고 있는 (남들이 다 하는) 방법대로 결정을 내리고 살아오신 듯 하다. 적어도 스스로 어떤 고민을 하고 내렸던 판단이라면 아무 기억이 없을 리가 없을 테니까. 아니 어느 시점부터 아무런 생각을 하지 않으셨는지도 모를 일이고.

어쨌든 다행스럽게도 나와 대화를 나누는 내 멘토는 '내가 살아보니 이렇더라' 하는 어떤 법칙 따위를 제시하며 꼰대질을 하지 않는다. 그의 삶에서 보여지고 있는 것들을 그 나름대로의 시각에서 보고 그것을 내개 이야기 해 줄 뿐. 사람마다 살아가는 방법이나 과정이 전부 다를 수 밖에 없다는 것을 그도 나도 잘 알고 있으니까.

그 12가지 법칙을 정리하여 출간한 이의 최근 근황을 보니 건강 문제로 쉽지 않은 것 같다. 어차피 사람이란 게 때가 되면 어떻게든 죽게 되어있으니까. 제 아무리 왕년에 잘났든, 많은 것을 미리 알았든 늙고 병드는 것에 저항할 방법은 없다. 그냥 죽게 될 뿐이다. 이런 생각을 적어 내려가는 나 역시 더 기운 빠지게 되면 이런 일도 더 이상은 하지 않게 되겠지. 

그러니까 그런 한정된 시간에 뭘 어떻게 최선을 다하고 노력을 다하고..무슨 법칙에 따라 살아가려고 애를 쓰고...

같은 사람이 매번 인생 경험을 리셋하지 않고 같은 인생 반복해서 살아도 그 사람의 태어난 기질, 주변 상황에 대한 반응이 시간의 흐름에 따라 쌓여가게 될 뿐이니까 더 잘(?) 산다는 것도 있을 수 없고 어떻게든 어떻게든 죽기 전까진 나름의 스토리를 쓰면서 살게 될 뿐이라고 본다. 여기엔 사람의 의지가 반영되어있는 것이니까 자연현상(?)이라고 보긴 뭐하지만, 사람이 태어나서 살다가 죽는 것은 자연현상이라고 보면 그의 삶이 흘러가는 것도 어찌보면 자연현상에 불과한 것이니까 좋고 나쁘고 할 게 없다 생각한다.

일단 태어나면 어떻게든 살아가다가 어떻게든 죽게 될 뿐인데, 그 안에 또 무슨 법칙이 있어야 따라가야 하는지 도무지 수긍할 수가 없다.

요즘엔 가끔씩 20대에 철없이 여행가서 마주했던 순간들을 떠올리며 내 자신의 '겁없음' 반대로 지금의 '겁많음'을 신기해하고 있다. 

아무 계획도 없이, 과제 제출하느라 밤을 꼴딱 새고나서 밤쯤 넋이 나간 상태로 짐은 챙기는 둥 마는 둥, 달랑 항공권 하나만 가지고 난생 처음 가보는 곳에서도 재미있게 잘만 지내다 왔던 시절도 있었는데, 나이가 들어가면서는 출발 전에 모든 여정을 다 계획해놓고 또 가야할 곳을 다 예약해놓고서도 계획대로 진행되지 않으면 어쩌나 하는 생각까지 하면서 살고 있는 스스로가 답답하단 생각이 든다. 또 계획대로 돌아가지 않을까봐 여행하지 않는(?) 소극적인 모습까지 더해졌으니까. 

물론 당시에 여행을 같이 했던 이는 당시에 만나는 사람들에게 자신이 이렇게 여행을 다녀왔다고 자랑(?)삼아 이야기를 했던 걸 보면 나와 달리 겁이 많았었구나 하는 생각도 든다. 

난 이 시절엔 늘 이런 식으로 계획없이 여행을 가고 다니고 했었어서 여행가기전에 뭔가를 다 알아보고 예약을 하고 또 여행이 계획대로 되지 않을까봐/시간에 맞춰 다음 여정에 도달하지 못하면 어떻게 해야하나 플랜 A/B 따위를 생각하는 지금이 몹시 낯설다. 이게 평생 도움이 안되는 직장생활을 한 덕택에 얻어진 소심함, 즉 피고용자가 고용자의 비용 소모롤 최소화해주기 위해 강제로 터득한 방법으로 인생을 재미없게 사는 기술이라고 본다. 

그래서, 내가 어느 정도 직장 생활을 하고 나서 같이 떠난 여행에 대해서는 주위 사람들에게 자랑삼아 이야기 한 적이 한번도 없었나보다. 어차피 남들처럼 정해진 미션을 달성하고 왔을 뿐이니까. 정해진 여정에 따라서만 움직이고 그렇게 계획된 지출만을 하고, 그렇게 예약된 곳에서만 먹고 자고 했을 뿐이니까. 그렇지만 그렇게 해서 덤으로 따라온 안정감 - 즉, 의외의 사태 발생으로 인한 스트레스가 없었다는 것 - 엔 전혀 고마워하지 않는다. 뭘하든 자신이 계획해서 끌고 나가지 않은 일에 대해선 맘대로 비평할 수 있다고 생각하니까. 

어쨌든 그렇게 어차피 계획이나 법칙 따위 있다고 한들, 상황에 맞춰 잘 살아갈 수 있도록 배워왔고 자라왔는데 그럼 그럴 수록 더욱 더 법칙이나 계획/팁 따위에 의존해서 살아가려 하려는 스스로가 부끄럽다. 

인생도 어찌보면 이 세상에 여행 온 것이라 볼 수 있는 것인데, 어느 정도 여행하고 나니 이젠 무슨 할당된 미션을 모두 달성해야 스코어(?)를 얻을 수 있는 게임처럼 살아가고 있는 스스로를 발견하게 되는 것이다. 그러니 인생이 재미있고 짜릿할 리가 있나? 