---
title: "과거를 들여다보기.."
tags: [reminisce]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

블로그를 거의 일기, 때로는 일기 이상으로 활용하고 있어서 별 다른 도움없이도 내가 적어서 이렇게 남사스럽게 올려놓는 내 블로그만 뒤져봐도 내가 얼마나 자주 우울함에 빠져들었는지 알 수 있다. 우울함에 빠져들때마다 과거의 것들을 들여다보고 나란 사람에 대해서, 또 그동안 흘러온 시간에 대해서 복습 내지는 재평가(?)를 할 수 있다는 것에 감사해야 할 것 같다.

이런 일이 생기지 않으면 난 가끔씩 '어 뭔가 이렇게 살아도 되는 걸까?' 하는 생각이 들어도 그냥 무심코 지나쳐가야 할 수 밖에 없다. 그냥 당장 몰두해야 할 것들이 많고 복잡하니까.

거꾸로 생각해보면 당장 몰두해야 되고 또는 (누군가와) 이야기 해야 하고 들어주어야되고 또 (누군가의 일을) 도와주어야 하고 또 (누군가와) 시간을 보내야 할 때는 덜 우울했다거나 우울한 것을 까먹게 되는 것이 아닐까 하는 생각도 해본다. 그 누군가와 물론 나에게 우울함을 까맣게 잊도록 즐거움을 가져다 준다고 하면 더 말해야 무엇하겠는가?

어쨌거나 감사(?)하게도 내게 다시 우울의 시즌이 찾아왔다. 이번엔 얼마나 갈지 모르지만. 뭐랄까 적어도 이번의 우울 시즌은 지난 여러 번의 우울 시즌들 보단 보다 더 차분하고 정리되어있고 뭔가 발전적으로 마무리가 되기만을 바랄 뿐이다. 직전의 우울 시즌엔 감정이 극도로 폭발하던 순간도 있었고 (당시의 기록들은 모두 파기했다) 그 감정을 제어하려고 이런 저런 방법을 동원해봤지만 오히려 기름을 붓는 역할만을 했었기에 이번엔 그냥 아무 일도 없는 듯이 보내려고 노력하고 있다.

역시나 나에게 우울시즌이 도래하면 난 평소보다 쓸데없이 많은 글을 쓴다. 말을 할 일이 적어져서 일 수도 있고 쓸데없는 두뇌활동이 매우 늘어나서 일 수도 있고 일에 덜 몰두하게 되서 그럴 수도 있을 것 같다. 그동안 생각하던 것들을 글자로 계속해서 뱉어낸다. 뱉어내봐야 똑같은 사람에게서 나올 수 있는 게 그다지 새로울 것도 없고 한 애기 또 하고 지난 번에 하던 거 조금 다르게 얘기하고 그런 것인데 이렇게라도 하고 있지 않으면 뭔가 사람이 점점 절멸해가는 그런 느낌을 갖게 되니까 그럴지도 모르겠다. 

이 우울한 감정을 들여다보면 그 안엔 역시나 분노가 자리잡고 있다. 이를테면 '나는 최선을 다했는데 왜?!' 이런 거다. 뭔가 그동안 내가 해왔던 것들을 생각하면 내 밖에 세상에서 충분히 좋은 메아리가 돌아오고도 남음이 있어야 하는데, 그렇지 못하다는 거다. 원래 세상이란 게 그렇고 사람이란 게 그렇다고 아무리 내가 나 스스로에게 이야기해봐야 무엇할까. 그럴 때마다 야속하단 생각에 빠지게 되는데. 그래서 쌓인 분노를 표출할 수 없으니까 우울로 돌아섰구나 할 뿐이다. 그 에너지는 뭔가 다시 가엽다는 생각이 들기 시작한 대상인 나를 들여다보는 쪽으로 흐르게 된다. 나를 들여다보려니 나의 과거를 들여다보는 것이고 그렇게 내가 과거에 아파했던 곳 들을 떠올리며 다시 다독여주는 거다. 

뭔가 내지르고 싶었던 분노 대신 터뜨렸던 이런 저런 이야기들을 돌아보면서 그 때 아파했던 내 자신을 들여다보면서 비슷한 모습을 하고 있는 지금의 나를 보듬는 거다. 

이미 나이가 들만큼 들어버렸기에 내가 원하는 것을 (아무리 그것을 얻기 위한 정당한 노력을 기울였다고 하더라도) 늘 얻을 수는 없다는 사실은 잘 알고 있다. 얻고 싶은 것을 얻지 못했다고 하더라도 내가 크게 달라질 것도 없고 내가 늘상 나인 것은 매한가지라는 것도 안다. 또 지금 누리고 있는 나의 삶이 어떻게 보면 용케도 운좋게 덤으로 얻어진 것일 수도 있으니까 감사하며 살아야한다는 사실도 잘 알고 있고. 하지만 원하지 않았는데 갑자기 얻어져 버린 것들, 그것이 얼마나 좋았는지 몰랐던 것인데 나에게 큰 기쁨을 가져다 주었고 그것이 원하지 않는 시점에 떠나버리는 경우에 대한 감정처리에는 여전히 미숙하다. 원하지 않았던 것이었으니까 그것이 사라져 버려도 아무렇지 않아야 할텐데 맥놓고 그것이 사라져가는 것을 바라만 보고 있기가 쉽지 않은 거다. 

머리는 굵을 만큼 굵어져서 작용 반작용의 법칙이랄까, 내가 가진 만큼 복잡해지고 내가 기뻐한 만큼 괴로워지고 내가 애쓴만큼 허무해진다는 사실을 잘 알고 있다. 그냥 어제와 다름 없이 아주 작은 변화만을 누리고 살고 싶다. 너무 크게 기뻐할 일도 너무 크게 상심할 일도 생기지 않게 되길 바라는 거다. 매일 매일 작은 깨닫음에 감사하며 그냥 크게 흔들리지 않는 삶을 살고 싶은 거다. 

'왜 넌 이 즐거운 순간에도 굳은 표정을 하고 있는 거냐?'

이 질문에 대한 대답이 이미 나온 것과 같다. '즐거움에 내 마음이 동요되면 동요될 수록 그렇지 않은 순간에 찾아올 괴로움이 클 것 같으니까'가 답이다. 어차피 내 비루한 삶에 기뻐할 순간이 왔다는 것 자체가 매우 감사할 일이지만 그걸로 너무 기뻐하다가 감당할 수 없이 괴로운 순간이 찾아올까 두려운 거다. 덜 기쁘면 괴로움도 덜하다. 깊이 사랑하면 사랑할 수록 그것을 잃었을 때의 슬픔과 괴로움도 그만큼이나 깊다. 별 것 아닌 소지품 하나를 잃었을 때의 상실감만큼이나 그것을 얻었을 때의 성취감도 별 것 아니길 바랄 뿐이다. 

그러나 나의 어리석음은 내가 그렇게 되도록 가만 놔두지 않는다. 그저 내가 잃은 것이 내 인생에서 제발 별 것 아니니 호들갑 떨지 말라고 아무리 되뇌여도 내 마음은 동요하고 상실감에 마음 아파한다. 나 대신 누군가가 그것을 차지하게 될까 두렵고 억울하단 생각을 하게 된다. 그것이 원래 내 것도 아니었고 내 차지가 될 수 있는 것도 아니라는 것을 처음부터 알고 있었지만 내 어리석음은 그것을 그대로 놔두지 않는다. 

그저 어린 시절 너무 너무 가지고 싶었던 장난감 하나가 내 수중에 있다가 실수로 잃어버렸다고 생각하자. 그 때 갖고 싶었던 장난감이 지나고보면 유치하고 어설프기 짝이 없었던 것 만큼이나 부질 없었다는 생각을 하루 빨리 갖게 되길 바랄 뿐이다. 그렇게 그렇게 나 스스로 내 마음속에 일어나는 불이 서서히 꺼져가기만을 바랄 뿐이다. 