---
title: "덧없는 목숨.."
tags: [valueless lives]
---

어제인가 독감 백신을 맞고 사망하신 분들의 이야기를 듣다보니 목숨이란 게 참으로 허무하구나 하는 생각이 또 들이닥쳤다.

독감 백신을 맞으러 병원이나 보건소에 간 것도 다 건강하게 잘 살자는 생각에서였을텐데 (나 같으면 맞으러 가는 것 자체가 귀찮아서 말았으련만) 원인이 규명이 되진 않았지만 그렇게 접종으로 하고 집으로 돌아와서 갑자기 싸늘한 주검이 되어버렸다니 말이다. 

코로나 때문에 죽어간 사람들의 숫자를 반년 넘게 거의 매일 쳐다보고 있다보면 다들 자신의 목숨은 소중하기 그지 없어도 내가 아닌 다른 누군가가 어이없게 죽는 것은 별 것 아닌거구나 하게 된다. 그렇게 매일매일의 문제를 가지고 끙끙하면서 살고 있는 것과 그런 인생 전체가 하루에 게임오버 되어버리는 것과 너무 매칭이 되지 않기 때문이다. 그렇게 삶이 괴로워 자살하는 사람들, 먹을 게 없어서 죽는 사람들, 21세기에도 비위생적인 환경에서 진작에 정복된 질병이라 불리기도 뭐한 것들 때문에 사망하는 사람들, 정말로 어이없는 사고로 죽어가는 사람들의 숫자가 분명히 코로나로 죽는 사람들보다 분명히 많을텐데. 

그럼에도 불구하고 매일 뉴스를 보면 그저 돈 한푼 더 벌겠다고, 뭐라도 한자리 더 해먹겠다고 매일 매일 시끄럽게 난리치고 있는 모습을 보고 있자면 그런 것들이 점점 더 모순되게 다가올 뿐이다. 그걸 또 매일 매일 들여다보고 있는 난 또 뭔지.

그들도 인간의 삶, 목숨이 그렇게 덧없고 원치 않은 시점에도 그냥 종료되어버릴 수 있단 것 알고 있을텐데도 그렇게 살아가는 걸 보면, 그냥 그들은 그걸 삶의 목적이자 재미로 알고 살 뿐이지, 별 다른 명분이나 의미가 있어서 저러는 게 아니구나 할 뿐이다. 

그러니까 삶에 특별히 명분이나 의미를 찾는다는 것도 말이 안되고, 그런 게 있다고 생각하는 것도 스스로 그렇게 믿고 있는 것 뿐이지 (그래야 좀 어떻게든 살아갈 것 같으니까) 그렇게 그렇게 어거지로 붙잡고 살아가고 있는 모습도 별로 보기좋지 못하다.

매일 매일 난 그런 생각속에서 뒤덮혀 지낸다. 이 역시 아무 의미없는 짓인데. 어떻게든 내가 이렇게 지금 일분 일초를 보내고 있는 것을 합리화 시켜보고 싶은데, 삶의 진실 그 어느 하나도 그 합리화를 도와주지 못하고 있으니까. 

그런데 내 생의 1분 1초를 보내는 것에도 합리화를 해야 하고 최적화를 해야 한다는 생각을 하고 있는 그 주체, 바로 내가 문제다. 

밤낮 남의 돈이나 벌어주고 알량한 부스러기나 받아먹고 사는 생활에 너무 오래 젖어있어서인가, 그렇게 밥 벌어먹는 이놈 저놈들과 말다툼 하려고 하다보니 나 자신에 대해서도 늘 그런 논리나 명분에 합당한 말과 행동을 해야 한다고 착각하는 것이지 싶다. 

어차피 그런 거 없어도 나만 즐겁고 마음쓰이지 않으면 그만인데, 어떻게든 이겨먹어야 직성이 풀리는 것이다. 어차피 위에서 바라보면 다 의미없는 짓인데. 

'그래 네 말이 맞다. 너희가 이겼다. 너희가 늘 옳아. 그래 네가 다 가져가라.'

딱 10년의 나야 말로 매일 매일 뉴스에 나오는 현안이나 쟁점이 뭔지 전혀 알지 못해도 잘 살았고, 그 이후에도 마찬가지로 그 의미나 흐름 따위 모르고도 잘만 살았다. 파렴치한 정치인의 악행 따위에 분노한 적도 없다. 어차피 나 하나 관심을 갖고 있든 말든 달라질 게 없다고 생각했다기 보단 그냥 아무 관심이 없었다. 

제발 좀 이젠 스트레스 돋구고 피곤하게 구는 것들 모르고 살고 싶다. 그저 하루라도 뉴스나 새로운 소식을 접하지 못하면 마치 큰 손해라도 보게 되는 거나 아닌지 하는 불안감이 늘어서 난 지금 이렇게 살아가는 것이 아닐까 하는 생각도 해본다.

어차피 그런 것 모르고도 다들 잘 살아간다. 알고 있다고 특별히 잘 살아갈 이유도 없다. 살아간다는 자체가 하루 앞을 모르는 것인데, 그렇다고 거기에 너무 몰두해서 불안과 걱정속에 살 수도 없다. 그냥 뭐든 모르는 게 약이다. 당장에 눈앞의 즐거움이 있다면 그냥 즐기고 살면 그만이다. 없으면 조금 섭섭할 뿐. 