---
layout: post
title: "Mark IIc+, Mark III, Mark IV, Mark V 뭐가 다른 것인가?"
author: "Keith"
---

메사의 Mark 시리즈는 메사부기의 Randall Smith가 Carlos Santana의 앰프를 개조해주면서 시작했다고 하는데, 그게 메사 엔지니어링의 오늘이 있게 한 계기도 되었다고 할 수 있을 것 같다. 그냥 생각해보면 누구는 앰프 개조하다 회사를 차려서 할아버지가 다 되어서도 세계적인 기타 앰프 회사의 사장이자 엔지니어로 살고 있는데, 누구는 그냥 전파사도 못 해먹는 시절이니 참 아이러니 하다. 


Mark 시리즈는 펜더 트위드의 프리앰프 뒷단에 증폭단을 몇 개 더 붙이는 것으로 낮은 음량에서도 드라이브를 걸 수 있게 만든 것으로 시작했다고 볼 수 있다. 펜더를 드라이브 시키려면 완전히 크랭크업을 해야하는데, 이게 12AX7 한 알로 구성되는 프리앰프로는 쉽지 않았기 때문이다. 


어쨌든 Mark 시리즈는 Mark IIc+에 이르러 2단의 리드 채널 회로를 확립했고, 그래픽 EQ를 탑재함으로써 사실상 당시 기타 앰프로서는 갖출 걸 다 갖춘 앰프가 되었는데, 이 앰프로 유명한 앨범들이 많이 나왔고 사실상 80년대 메틀 톤의 중심을 이루게 됨에 따라서 그 회로를 Mark III, IV, V에까지 계속 적용시키고 있다.


기본 구성은 다음과 같다. 실제로 회로도를 가져다 놓고 부분 부분 짤라서 설명해야 하는데, 저작권(?) 문제 때문에 그림을 가져다 붙이지 못함을 이해하시라. 뭐 그리 대단한 회로라고..


1) 펜더 트위드의 프리앰프 회로: 2개의 triode, 1개의 tonestack으로 구성됨. 이것을 그대로 출력단에 연결시키면 펜더 트위드가 된다.
2) 리드 채널 회로: 리드 채널 회로를 마치 리버브 회로 마냥 덧붙여 놓았다. 마샬이나 그 계통의 앰프들과 다른 차이점이다. 따라서 리드채널 회로의 게인을 올리면 찌그러진 음이 원래의 클린 채널 톤에 더 해지게 되는 (믹스되는) 그런 구성이다. 마치 리버브가 붙듯이 말이다. 이 회로 구성은 여태도 유지되고 있다.
3) 최종단 드라이브 회로: 클린톤과 드라이브톤이 배합된 소리가 최종단 2개를 거쳐 출력단으로 보내진다.


여기서 중요한 스위치가 몇 개 있는데, 
1) treble shift: tonestack의 cap을 250pF에서 1nF으로 바꿔 톤을 두텁게 만듬 (고음을 좀 뺌)
2) bright: tonestack의 bright switch: 일반 펜더 회로와 같음
3) bass shift: 초단 cathode cap을 0.47에서 15로 바꿔서 저음을 부스트 함
4) lead bright: lead회로의 lead bright: lead단 두번째 증폭단의 cathode cap을 달아서 고음을 부스트 함
5) deep master: 최종 증폭단의 cathode cap을 .47에서 15로 바꿔서 저음을 부스트 함 


일반적으로 리드톤에서는 저음이 부스트되면 소리가 많이 뭉개져서 좋지 못하므로, bass shift는 빼놓고 treble shift, bright, lead bright, deep master를 켜주는 식으로 간다. 


IIc+의 이 회로는 III에도 그대로 적용이 되고 IV에 와서도 그대로 적용이 되었다. IV에 와서도 별다른 변화가 없이 비슷하다. Mark V에 와서 treble shift/bright가 강제선택이 되고, 초단 EQ의 volume이 sweet spot에 강제로 고정이 되고 lead 회로의 gain 하나만 남겨두었다 (좁은 공간에 스위치 만들기도 짜증났겠거니와 잘 안쓰는 모드는 고정시키는 게 현실적이다). 3가지 mode를 제공한다고 되어있는데 (MarkIIc+, MarkIV, MarkV(Extreme)) 이게 좀 애매하다.


- Mark IIc+에서는 lead 회로 초단의 cathode cap이 15 uF으로 다른 버전의 리드 채널보다 저음이 센 편이고, 리드 회로와 연결되는 바로 다음 증폭단의 cathode cap이 없다. - Mark III는 IIc+와 거의 같은데, lead 회로 초단의 grid-cathode간cap이 빠져있다. 이 때문에 고음이 더 나올 수 있다.
- Mark IV는 선택사항임 안붙이거나 작은 것을 붙이거나 큰 것을 붙이거나 (이게 메사 스타일이다)
- Mark IV에서 마찬가지로 선택사항으로 두었고, 최종단의 분압비, 최종단의 cathode cap도 선택사항으로 두었다.


결국 MarkIIc+ mode는 이 증폭단의 cathode cap을 뺀 경우가 되고, IV는 작은 cap, Extreme mode는 큰 cap과 사악한 사운드가 나오는 분압비로 맞춰놓은 것이다.


IIc+부터 V까지 회로를 플러긴으로 만들어보면서 느낀 것인데, 그 손으로 한 땀 한 땀 땜해가며 만들었던 옛날 디자인을 최근까지 그대로 가져가려고 무던히 애를 쓴 것 같다. 그 때문에 회로의 모양이 좀 웃겨진다. 이를테면 예전엔 send/return이 프리앰프 회로 후반부에 붙어있다가 mark IV에 오면서 프리앰프 다음단으로 이동하였는데, 그때의 전압 분압비를 그대로 유지하기 위해서 여러 개의 저항이 나열되어있고 스위치에 따라 이렇게 저렇게 끊어붙이게 만든 것이나, 그외에 여기 저기 붙여놓았던 스위치를 그대로 유지하기 위해서 JFET을 여기 저기 붙여놓은 것이나.


어쨌든 신형의 앰프를 만들겠다고 최근의 회로를 먼저 들여다보면 이해가 안가는 곳이 많을텐데, 그럴 때는 예전 버전의 회로들을 보면 쉽사리 이해가 된다. 그만큼이나 오늘날의 메사 부기가 있게끔 한 전통(?)의 회로인 것이다. 


