---
title: "버티기...1"
tags: [struggling]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

사람의 감정이란 게 정말 간악하다는 걸 느낀다. 시시각각 다양한 형태로 변화하고 있다. 어느 날 아침엔 눈을 쓰는 그 순간 이 사람과 내가 정말로 만날 이유가 없는 사람이라는 생각이 매우 또렷하게 나타나서 하루를 편하게 시작했던 반면, 다시 대낮부터 미친 듯이 보고 싶은 충동이 끓어올라서 온종일 담배를 태우다가 다시 밤이 되면 차라리 이렇게 혼자라 너무 다행이라는 생각이 오고간다. 그래도 무엇보다도 법륜스님 비디오를 보면 조금씩 진정이 되기도 하고. 사실 이걸 보지 않으면 거의 진정을 할 수 없는 상태가 계속해서 찾아온다. 되도록 한 밤에 일찍 잠이 들기 바라며 눕지만 이것마저 그리 쉽진 않다. 

삶의 방향을 바꿔가야지.

- 많은 사람들을 만나려고 애쓰고
- 그들을 사랑하려고 애쓰고
- 그들을 긍정적인 눈으로 바라보려 하고
- 나한테 어떤 일이 벌어지든 긍정적으로 해석하려고 하고
- 되도록이면 사람들과의 관계에서 내게 부족한 애정을 갈구하고
- 되도록이면 나를 최대한 바쁘게 해서 머리속에 쓸데없는 생각을 몰아내는 것.

하지만 별 수 있나 그렇게 오랫동안 좋아했는데 사실상 앓아 누워야 맞는 건데.

누군가 재회할 수 있게끔 이별하는 방법에 대해 이야기 한 것을 들으니 맘에 잘 와닿았는데, 사실 내가 마지막에 감정을 주체 못하고 폭주해버린 탓에 내가 누릴 수 있는 막판 갑을 관계 뒤집기의 기회도 모두 무산 됐다. 상대방의 자존감만 키워주는 병신같은 매달리기나 하다가 끝을 봤지. 그래도 폭주하지 않고 잘가라고 하고 끝이 났길 천만다행이다.

어떤 조건을 보더라도 나만한 사람을 찾기 어려운 것이 현실이다. 시간도 시간이고 돈도 돈이고. 감정에너지도 감정에너지다.

어디서 누군가 나처럼 
- 안정적인 직업을 가지고 있고
- 키우는 애들이 없고
- 모아둔 돈도 많고
- 생활 습관도 안정적이고
- 좋은 집이 있고 
- 온순한 성격을 가지고 있으면서
- 좋은 취미들을 많이 가지고 있고
- 체력/정력도 좋으면서 
- 검소하고
- 나이도 어리고
- 기억의 많은 부분을 공유할 수 있는

그런 사람이 최대한 빨리 나타나야겠지. 그게 아니라면 아주 많은 부분을 타협하면서 살아가야 할텐데. 그것은 내가 걱정해줄 바가 아니고.
복이 많은 운명 같은데 곧 그런 사람 하나 나타나서 홀라당 눈이 좀 뒤집히면 나를 빨리 졸업해서 자기 길 가겠지. 억울하겠지만 곧 그렇게 될 것만 같은 생각이 들어온다.

그게 아니라면 이래 저래 실패를 거듭하다가 다시 기웃기웃할 수 밖에 없을텐데 아마도 그 자존심에 그게 가능하진 않을 것 같고.

- 애가 둘 있고 아직 손이 제법 타는 상황이고
- 집관리며 이런 저런 관리 해줘야 하고
- 재산이 많은 것도 아니고
- 할 줄 아는 게 없어서 돈 벌이 못하고
- 노는 걸 좋아하고 살림도 겨우 겨우
- 나이는 이제 50이 다 되어버림

그러니까 주타겟은 대략 55세 이상에 애들 다 내보낸 돈 많은 홀애비? 생각만해도 끔찍한데? 말도 안통하고 취미도 다르고 그저 이쁘다고만 해줄 그런 남자? 내 애들 다 맡기고 돌봐주는 것은 가능할까? 내 애들 뭘 좋아하는지 아는 게 없는데. 관심도 없고. 그런 남자 언제 만나서 언제 결판내서 언제 합치나. 

잘 해 보세요. 좋은 사람 곧 만나겠지. ㅆㅂ 한 두 방에 기대치를 완전히 넘어서는 남자를 만나고 보니 뵈는 게 없죠? 거기에 홀라당 다 열어서 최선을 다해서 좋아해줬는데. 욕심이 과하고 과하도다. 이 나이에도 얼굴보고 만나는 걸 중요시한다지만 결혼을 얼굴보고 했다가 망한 사람이 한둘인가. 

니 인생 니가 알아서 잘 해봐라.
