---
title: "May the 4th to be with you.."
tags: [may the 4th]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

5월 4일에 흔히 한다는 얘기를 적어봤다. 뭐랄까 난 갑자기 '(인간관계에서) 공짜 점심은 없다'하는 생각이 떠올랐다.

최근에 내가 알게 된 사람은 나와의 관계에서 아무런 비용을 지불하지 않는 사람이다. 더구나 내가 픽업도 해주고 집에 바래다 주기도 했다. 그것도 1년 넘게 거의 매일 같이 만나면서도. 참다 참다가 터지고 얘기까지 잘 알아듣게 했지만 여전히 잘 이해를 못하는 모양이다. 이젠 한 발 더 나아가서 나에게 매우 불리한 딜까지 치려고 하고 있다. 글쎄 그 사람이 그렇게 행동하려는 레버리지가 도무지 어디에 있는 것인지 궁금해서 난 이 인간관계를 지속해왔다.

희소성의 법칙이랄까, 자신과 같은 사람이 이곳에 매우 희소하게 있으니까 그 가치를 내가 지불해라 라고 하는 것처럼 인식하게 되었는데, 어차피 이 세상에서 개개의 인간의 개성이란 것이 고유하고 희소할 수 밖에 없다. 어쨌든 길고 긴 미끼상품의 유효기간은 끝났다. 이제 대가를 지불할 때다.

사실 이렇게 나이가 들고 보면 그동안 너무 한푼 한푼 따져가며 구두쇠(?)처럼 살아온 게 한심하단 생각이 들어서 그냥 내내 호구처럼 살고도 싶어지고 나한테 잘(?) 해주는 이에게 배풀고 싶은 생각도 들어서 호구처럼 사는 것도 나쁘지 않겠다 하는 생각에 그냥 두눈을 질끈 감아버리고 '모든 것을 주는' 그런 관계를 유지하고 싶었지만 그게 생각만큼 쉽지 않았다. 

뭐랄까 나이가 들고서도 본인의 외모를 이용해서 상대방으로 하여금 뭔가 불평등한 거래를 감수하게 하려는 그런 의도(?)가 수도 없이 읽히고 있을 땐 여러 가지로 피곤해질 수 밖에 없다. 사람들은 누구나 겉과 안쪽으로 타고난 가치라는 게 있다. 겉으로 드러나지 않아도 보이지 않는 엄청난 가치를 가진 사람도 있고, 겉으로 드러난 뛰어난 장점에도 불구하고 속빈 강정같은 내면세계를 지닌 사람도 있다. 따라서 그런 어떤 타고난 가치를 가지고 인간관계에서의 거래를 시도하려한다고 하면 그 관계는 쉽게 막다른 길에 다다를 수 밖에 없다. 

확실히 뭔가 주고 받는 게 있지 않고서는, 그것도 합리적인 가치 평가에 따른 주고 받음이 아니면 그런 관계를 오래도록 유지해 갈 수가 없다. 그 누구도 내가 내내 손해만 보는 인간관계를 유지할 수 없다. 어느 정도의 융통성이 허용된다고 하더라도 말이다. 

혹자들은 남과 남이 만나서 인간관계를 이루어야 할 때 그 인간 관계를 좋게 유지하려면 communication이 필수라고 하면서 대화의 중요성을 말하지만 사실 이런 communication 자체가 필요없는 관계가 정상적인 것이고 좋은 인간관계인거다. 둘 간의 관계에서 해결되지 않은 문제가 쌓여서 대화를 해야하는 지경에 이르렀다는 것은 뭔가 상식적이지 못한 구석이 있다는 것이다. 쉽게 해결되지 않아서 쌓이는 문제라는 것은 말로 꺼내기 힘든 문제인 것이다. 뭔가 제대로 언급하게 되면 둘 간의 관계를 피곤하게 만드는 것들. 그러니까 그 관계가 파경으로 이르게 할 수도 있는 주제의 이야기가 나와야 하는 것이다. 그러니까 차일 피일 미루고 삭이다보니 갈등관계가 고조될 수 밖에 없는 그런 거다.

'우리는 서로 사랑하는 사이니까' 상대방이 끝없이 손해를 감수해야만 할 수는 없는 거다. 입장을 바꿔놓으면 과연 그 자신은 부모 자식과의 관계도 아닌 마당에 무한하게 상대방에게 내내 줄 수만 있을까?

그 사람이 말하는 communication은 양자가 동등한 사회적 위치에 있고 이 둘간의 거래가 합리적인지 아닌지 판달할 referee가 존재해서 뭔가 rule을 어길 때 상응하는 불이익이 제대로 가해지는 영역에서나 가능한 일이다. 아니, 그런 영역에서도 상식이 통하지 않는 존재가 끼어들면 이 마저도 쉽지 않다. 상식이 통하지 않는 인간들은 어디서든 존재한다. 인간과 인간과의 관계가 공식적으로 드러나 보이지 않는 여러가지 이해관계가 얽혀져 있어서 합리적이지 않은 힘의 논리가 적용되는 경우가 있기 때문이다. 

공짜 점심이란 건 없다. 공짜 점심과 인간관계의 신뢰와 정이 모두 함께 제공되는 관계는 글쎄 그것은 하느님한테나 바래야하지 않을까?