---
title: "결국엔 피곤해지는 남녀관계.."
tags: [romance]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

이성관계에 문제가 생겨서 힘들 때는 뭔가 새로운 일을 하고, 그래서 스스로를 전혀 다른 분야에 몰두시킴으로써 dead lock이 걸려버린 정신을 구제하고 소소한 성공 경험을 계속 쌓게 함으로써 스스로에 대한 자존감을 회복하게 해줌으로써 문제를 해결하라고들 한다. 너무나도 당연한 것이지만 이미 망가진 인연에 대한 미련이 깊은 상황에서는 계속해서 다른 해답을 찾으려고 애를 쓰게 된다. 그러나, 결말은 같다. 아쉽게도.

안풀리는 인간관계의 문제가 머리속에 잘못 박혀버리면 dead lock이 걸려버려서 정신 에너지는 에너지대로 고갈되면서 해답은 나오지 않는 상태로 지속되기 때문에 정신/육체적 에너지 소모가 엄청나진다. 

이미 이성적인 판단은 문제가 발생하자마자 곧바로 내려지는 반면 감정적인 부분에서 늘상 막혀버리기 때문에 이성과 감성이 서로 싸우기도 하고 감성에 이성마저 지배되어 처참한 꼴을 보게 되거나 하는 거다. 범부가 이걸 피해가는 것은 정말 쉽지 않다. 

애초에 어떤 이성관계가 맺어질 땐 분명히 안좋을 결말도 동시에 예상하기 때문에 만남은 여러 가지로 조심스럽다. 상대방이 나에게 너무 다가오려고 하는 것 또한 나중을 생각하면 그냥 환영만 할 수가 없다. 그런데 여기서 이 벽을 허물고 관계가 계속 진전되면서 쌓이는 계속된 성공경험에 취하게 되면 여기서 헤어나오기가 쉽지 않다. 분명히 나중에 걸림돌이 될 큰 문제 거리라는 게 있다는 것을 분명히 알고 있으면서도 매일 매일 계속되는 성공 경험에 이성적인 판단이 잠식되어버리는 거다. 그러다 잠시 정신을 차리고 깨어나면 이별을 고해야겠다는 판단이 서고 결국 그렇게 한다. 

신기하게도 이 만남의 결과가 뭘로 나오게 될지 전혀 생각하지 않는다. 당장에 너무 좋으면 그저 잘 되겠거니 한다. 성공하면 결혼으로 가는 것이고 실패하면 실연을 맞보게 되는 건데 후자의 경우 엄청나게 쓴 맛을 경험하게 되는 매우 risky한 일이지만 단시간 행복의 맛에 취해서 보이는 게 없어지는 것이다. 결혼이란 것은 인생을 걸고 덤비는 도전이라 이 결정이 단기간에 나올 수가 없다. 아무것도 가진 게 없는 젊은 시절과는 전혀 다르다. 제법 가진 게 많고 여기서 무너지면 복구라는 게 단시일에 이루어질 수가 없다. 

어렸을 땐 남녀관계의 유효기간에 대한 감이 전혀 없었기 때문에 당시엔 내가 왜 그 일을 당했어야 했는지 내내 억울하기만 했던 것 같다. 다시 생각해봐도 뜨거운 연애기간은 1년 정도면 거의 수명을 다한다. 이게 다할 때쯤 상대방이 환승을 하는 경험을 하거나 불시에 이해할 수 없는 이유들로 이별통보를 받는 경험을 한다. 이와 달리 내가 결혼에 이르렀던 때를 떠올리면 그것이 수명을 다할 때 쯤 결혼을 했기 때문에 쓴 맛을 보지 않았던 것도 같고. 운좋게도 연애기간 중엔 아무런 문제가 없이 순조롭게 진행되었다는 것도 함께.

운좋게 상대방이 왜 날 찼는가에 대한 이유를 설명해주는 경우, 그것들의 대부분은 연애 초기부터 있었던 것이고 여태 그것들을 그냥 두고 보다가 결국 못 참아서 그렇게 된 것이라고 말한다. 이것은 돌려 말하면 그 전까진 어떤 이유로든 너무 좋아서 아무것도 보이지 않다가 이제 현실을 보게되었다는 그런 말 밖엔 안된다. 그러니까 '사랑'의 유효기간이 다 되었다는 거다. 진정 사랑하면 상대방의 허물도 다 받아준다고 하는데 이제 못 받아주는 것은 사랑의 약발이 다 떨어진 거란 말이다.

나의 경우는 상대방에 대한 판단이 빨라서 아무리 좋은 시기라도 하더라도 최대 반년 정도면 상대방의 단점을 참고 참아서 마음이 뜨는데 대개 이런 경우 이별통보를 하면 한동안 죄책감에서 헤어나오지 못하고 또 상대방이 필사적으로 놓지 않으려 하는 것에 말려들어서 결국 다시 만나고, 그런 안정적인 상태가 완전히 익숙해질 때쯤 그러니까 전체적으로 1년 정도가 되면 상대방에게 이별통보를 받고 끝이 났다.

그러니까 상대방이 질겼던 경우는 1년-1년반, 그렇지 않으면 3-4개월쯤에 결판이 났단 거다. 뭘로 보나 사귄 기간이 짧았던 때가 이별하기 수월했다. 이별통보를 하고 다시 연락한 적이 없고 이별통보를 받아도 다시 연락한 적이 없을 정도로. 그런데 1년이 넘어가면 이게 쉽지 않다. 그러니까 심리적으로 상대방을 매우 신뢰하는 단계에 접어들어버리기 때문이다. 물론 상대방은 그렇지 않아서 이별통보를 한 것이지만.

나더러 이렇게 힘든 거 또 하겠냐 물어본다면, '그렇다'라고 할 수 밖에 없을 것 같다. 아무도 만나지 않고 혼자만의 생활에 익숙했던 때도 즐겁게 살았지만 누군가가 같이 있을 땐 훨씬 즐겁다. 그게 오래가지 못하고 이별을 고하고 쓰린 마음을 부여안고 다시 새출발 하는 아픔이 있긴 하지만. 단기간의 설레임을 충분히 맛볼 수 있고 이별의 아픔이 덜한 3-4개월의 만남이 적당하지 않을까 한다. 

지금 세상에서 누군가와 결혼까지 가서 골인한다는 건 정말 쉬운 일이 아니다. 20대도 그렇지 않다고 하는 걸로 봐선. 그러면 누굴 만나든 결국에 이별을 하게 된다는 건데 그럴 바에 차라리 너무 깊이 가지 말고 적당히 좋은 기분을 간직하며 만날 수 있는 친구 사이로 지내는 것은 왜 허락하지 않으려는 것일까? 정말 짜증난다.
