---
title: "음주에 관한 나의 생각..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
published: false
---

대학에 합격하고 나서 처음한 고민이 '학교 가면 선배들이 술을 마시게 한다는데 어떻게 피할까'하는 것이었던 걸로 기억난다.

정말 아무 것도 모르던 시절 학교에 입학하면 MT다 동문회가 많고 무슨 환영회다 하면 무조건 학교 근처 식당이든 카페든 가서
술을 마시는 게 정해진 수순이었다. 더구나 어쩌다 나이든 선배라도 어디 지나가다가 만나면 저녁시간이면 술을 마시러가는 게
마치 법처럼 되어있고 술을 마시지 못하면 사회부적응자 취급 받았던 시절이라 아무리 술 먹는 게 싫고 술 한두잔만 입에 대도
얼굴 벌개지고 잠이 들거나 하던 터라 나름 공부도 잘하면서 인사이더 축에 끼면서 학교 다니다려던 나의 알량한 욕심과 
늘상 충돌을 빚었다.

지금 생각해봐도 내가 술을 잘 마시지 못했던 것은 참으로 잘 된 일이라고 생각한다. 

학교를 제법 오래 다녀서 모든 과정을 다 마치고 졸업했지만 여전히 술 마시는 자리는 불편하고 더구나 술자리처럼 여럿이
이야기하는 자리에서는 앉아는 있지만 서로들 무슨 이야기를 하는지 관심자체가 없던 사람이라 여전히 곤욕이었다.

지금 회상하건데, 그들은 평소에 감정적인 부분이 과다활성화 되었는지 술만 들어가면 풀어내야할 것들이 굉장히 많았던 모양이다.
반대로 나는 내가 하는 일 말고는 딱히 타인들에 대해서 관심이 없어서 타인들에 대화에 끼기 보단 다른 생각을 하면서 앉아있는 게
대부분이었다. 지금 돌이켜보면 나도 참 순진하고 그래서 관심도 없는 술 자리에 끼어서 그렇게나 앉아있었구나 싶다.

따지고 보면 앉아있던 친구들의 반수 이상은 그저 사람들이 좋으니까 원치 않은 술 자리에 끼어있을 뿐이었지 
술이 좋아서 앉아있던 이들은 아마도 극소수였지 싶다.

그렇게 학창시절을 보내고 직장생활을 했는데, 대개 부서장이라든가 회사의 분위기가 술로 맺어진 인간관계를 높이 사는 경우가 아니면
술을 먹을 일은 별로 없다. 더구나 매일같이 아침부터 밤늦게까지 (지금 생각해보면 그걸 왜 해야 했는지 알 수 없지만) 일하고 나온 것도 
모잘라서 술을 마시고 타인이 피워대는 담배냄새를 맡아가며 휴식시간을 까먹고 있는다는 게 견디기 어려웠지만 '생존'이란 목표를 달성하기 위해
꾸역 꾸역 앉아있던 생각이 난다. 나는 그 때도 마찬가지로 타인들의 관계나 조직 분위기 따위에 관심이 없던 사람이라 
앉아서 이야기 듣고 있는 자체가 곤욕이었다. 회의시간에도 말을 않는 내가 술자리에서 말을 한다는 건 더욱더 생각하기 힘든 일이고.

지나서 생각해봐도 누군가 시키지도 않고 나 스스로도 이렇게 살아야겠다라는 생각이 없었지만 돈을 주니까 일해주러 나온 사람의
자세를 그 어떤 회사를 다니고 있든 견지했단 자체가 지금 돌아봐도 참 잘한 일이라고 생각한다. 나를 오랫동안 봐왔던 후배들도
나는 학교 다니던 시절에도 나에게 꼭 필요한 것만 하고 그외의 시간엔 늘 사라졌다고 하니까, 지금 생각해보면 여전히 인정이라든가
분위기에 못 이겨서 소중한 시간을 낭비하며 지냈지 싶지만, 다행이라면 다행일까 대개 나를 알던 타인들은 모두 그 사실을 부정한다. 

내가 재미로 음주를 시작한 것은 밤늦에 퇴근해서 집에 들어올 때 아내와 소박하게 이야기 나눌 생각으로 조금씩 맥주를 사들고 오던 시절이지 싶다.
어차피 맥주 캔 한개 혹은 작은 병 하나도 다 마시기 힘든 시절이었으니까. 더구나 전두엽이 입단속을 시켰던 이유 때문인지 감정이란 걸 드러내 본 적이
없어서인지는 몰라도 그렇게 맥주 한 두잔이라도 마시고 이야기를 하면 관계가 좋아진다, 혹은 비록 짧은 밤시간이지만 (가족과) 유익하게 보냈단
생각이 들어서였는지도 모른다.

그러다가 미국으로 이민을 오게 되었다. 가장 두드러지는 차이는 이곳에선 아무도 대놓고 술을 마시지 않을 뿐더러 대낮에 회식을 하더라도
맥주를 시켜먹을 수 있었지만 아무도 마시지 않았고 회사사람들 혹은 그들의 가족과 어울린다는 것은 보기 힘든 일이리 술을 마시는 게
굉장히 어려운 일이겠지 싶어 좋았다. 그러나 실상은 대개의 술이 꽤나 싼 편이고 미국생활에 익숙해지면 구입하기가 쉬운데다 
이민 생활이란 것, 사실 이민이라고 찝어 말하기 보단 오랜 시간 익숙해있던 생활을 하다가 큰 변화를 겪는 과정에서 받는 스트레스를, 
지금 생각해보면 확대해서 받아들이는 과정에서 술과 가까와질 기회가 증가했다고 봐야할 것 같다.

대개 한인 가족들끼리 만나면 술을 마시며 대화하게 되고 그런 일이 잦아지다보면 술과 꽤나 친해지게 된다. 술이 좋아서라기 보단
그런 모임에서는 술이 있어야 할 것 같고, 그렇게들 지내는 걸 당연한 것으로 봐왔기 때문이란 게 크다. 

어쩌다 맥주 한캔만 마셔도 얼굴이 벌개지고 다 마시기도 전에 졸음이 쏟아지는 사람이 나이가 들었다고 달라질 이유는 없다. 다만 이런 사람이라도 자주 술을
마시게 되거나 습관처럼 마시다보면 그것의 수용체가 점점 덜 민감해지면서 점점 더 많은 양을 먹어도 견딜만해진다는 것이다. 
그렇다고 술에 중독이 된다기 보단 특정 조건이 되면 술을 마시는 것이 당연한 것처럼 여겨지게 되는 것이다. 이를테면 대낮에 땀을 흘리고 일을 하고 나서
시원한 맥주를 들이키는 것이 아무렇지도 않게 여겨지는 것처럼이나. 

그러나 그렇게 시작되는 알콜 중독의 위험에 대해서 그 누구도 이야기하지 않는다. 교육받거나 교육하지도 않고. 
특히나 타인이 그렇게 생활하는 것에 대해서 이야기 하는 것은 엄연히 선을 넘는 행위이고 한국 사회에서는 (요즘은 많이 덜하지만)
식사할 때마다 소주 한 병씩 반주로 마시는 사람들을 보면서 습관적 알콜 중독자라고 여기기보단 몸이 견딜만하니 저러고도 사는구나 했었으니까.

술은 아무리 작은 양을 마신다고 하더라도 몸에 안좋은 것이다. 담배를 피우는 것만큼이나. 자신의 건강을 생각하면 그냥 하면 안되는 것이지 
선택 사항이 아니다. 술의 문제는 한창 건강하고 인생이 잘 풀려나가는 시점에서는 잘 드러나지 않는다. 
건강에 문제가 생긴다거나 삶의 문제에 봉착해서 해결책을 찾기 어려운 시기에 악화되고 상황을 더 안좋게 만들어가게 된다.

나는 어쩌다 마시던 맥주마저 다 끊어버린지 꽤 됐다. 어차피 많이 마시지도 못하던 사람이라 그걸 생활에서 전부 다 뜯어내버렸다고 해서 
딱히 달라질 것은 없지만 뭐랄까 내가 나의 본성이 어떠했는지 알게 되는 데, 또 그 모습으로 돌아가게 되는 데 큰 도움을 받았다. 

술에 영향을 받고 있는 동안엔 전두엽이 억제하고 있던 나의 어떤 모습이 증폭되어 내가 아닌 나의 모습이 나의 진정한 모습인양 
착각하기 쉽다. 이를테면 감정적인 표현을 잘 하지 않고 타인에 대한 관심이 없는 내가 술의 영향을 받으면 그런 것들을 할 줄 알게 되고
언제 그랬냐는 듯 타인에게 과하게 배려하게 되는 게 본래의 나인 것처럼 된다. 그게 술의 영향을 받지 않는 시간에도 그렇게 여겨지게 되니
본성이 그렇지 않음에도 더 힘들게 살아지게 된다라는 말이다. 이것이 나란 인간이 마치 나이들어 성숙해져가는 모습이 아닐까 싶지만
지금 바라보는 나의 모습으로는 그렇지 않다라는 결론이다. 

다시 말해 술로 인해 자신의 인성/호불호가 변화하는 것은 있을 수 있는 일이지만, 이게 장기간에 걸친 변화로 작용하다보면
일상생활을 불편하게 만든다. 별 것 아닌 것에도 민감해지고 이를테면 꼭 이민자라서가 아니라 30-40대의 여러가지 심리적인 변화를 
겪는 과정에서 일어나는 일들도 감정적으로 크게 받아들인다거나 과하게 문제시해서 여러 가지 문제를 일으킬 수 있다는 말이다. 

지금도 어쩌다 한국에 가서 예전에 친했던 사람들을 만난다고 하면 여전히 무조건 술자리부터 잡는 걸 보면, 
또 만남의 자리에서 앉자마자 술을 시키는 상황을 보면 나는 굉장히 힘들어진다. 아니 이게 힘들어서 사람들을 못 만날 것만 같다.
그저 입에 닿는 시늉 정도로 작게 마시려고 해도 참 쉽지 않은 것이, 
이 분 대다수들은 본인들은 정상이라고 생각하지만 내가 보기엔 대부분 습관적 음주, 
알코올 중독 상태이기 때문에 정상적인 수준의 음주량을 잘 받아들이지 못한다.

이들의 생활 많은 부분에서 여전히 술이 차치하는 비중이 크다라는 것은 꽤나 안타까운 일이다.
개개인을 따지면 다들 사랑하는 그들의 가족들과 오래오래 건강하게 잘 살아가고자 하는 것들이 제 1의 목표일거란 걸 생각하면.
괜히 내가 만나자고 해서 그렇지 않았으면 안마셨을 술을 마시게 해버린 건가 싶기도 하고.

정리하자면, 

- 내가 술을 잘 못하는 체질로 태어나 여태 껏 술을 많이 마시지 않은 것은 다행스러운 일이라 생각한다. 
- 다만 이민, 뜻하지 않았던 인생의 파도를 넘으며 한동안 습관적으로 음주를 했던 것은 후회스럽게 생각한다.
- 개인주의가 만연된 사회에서 살고 있는 덕택에 오랜 시간 금주를 할 수 있어서 참으로 다행이라고 생각한다. 
- 술은 아무리 작은 양이라도 마시지 않는 것이 정신/육체적 건강에 절대적으로 도움이 된다.
