---
title: "열심히 해주고도 원망 듣는 관계.."
tags: [relationships]
layout: post
published: false
author: "Keith"
---

난 이런 인간관계에 조금 익숙한 것 같다. 살아오다보니 그렇게 됐다. 뭐 다들 비슷하겠지만. 다음과 같은 순서로 진행하게 된달까.

1. 누군가와 가까와지면 그냥 잘 해준다. 이렇게 잘 해줘도 될까 싶은 생각도 든다.
1. 처음엔 매우 고마와 하(는 것 같)지만, 조금 지나면 '잘 해주는 게' 일상화가 된다. 
1. 조금 더 지나면 잘 해주는 것은 기본이고, 점점 더 그것 보다 더 잘하지 못했다며 원망을 듣기 시작한다.
1. 원망을 듣지 않으려고 내가 해줄 수 있는 한계를 점점 넘어가기 시작한다.
1. 힘들 게 해주고도 고맙다는 말 보단 원망을 듣는 게 일상화된다. 

여기엔 물론 여러가지 항변 내지는 해석이 붙을 수 있다. 

이를테면, 다음과 같은 것들이다. 

1. 왜 그렇게 주기만 했냐? 너도 요구하지!
1. 누가 그렇게 잘해주래? 적당히 못 해주겠다 했으면 괜찮았을 거잖아? 대화는 그럴 때 하라고 있는 거야.
1. 너만 잘한다고 상대방도 그걸 이해해 줄 거라고 생각해? 그렇게 어필을 했어야지.

글쎄 이런 이야기는 한도 끝도 없을 것 같다. 그냥 속시원하게 나 자신과 이야기하면 된다. 

'최선을 다했니? 정말 열과 성을 다했어?'

대부분 그럴 수 밖에 없다. 적어도 내가 바라보는 상대가 딱 하나 뿐이고, 내 모든 시간을 할애했다면. 그리고 나한테 요구되어지는 모든 것들, 하나도 빠짐 없이 들어주려고 했다면. 아니 거의 다 들어주었을 것이다. 난 그럴 수 밖에 없는 사람이라서.

그런데도 뭔가 모를 (나에 대한) 원망이 표면화 되어있고, 그것이 충족되어지지 않으니 나를 떠날 수도 있다는 의도를 내비친다면 더 이상 노예처럼 지낼 필요는 없다. 그러니까, 뭔가 때가 되었으니 월세를 올려받고 싶어서 벌어지는 일인 거다. 그러니까, 스스로를 생각하기에 (나와 만나는 것이) 뭔가 아깝다는 생각이 드는 거다. 그러니까 나는 쓸데 없는 생각을 할 것 없이 적정선에서 타협해서 재계약을 하거나 아니면 다른 곳을 찾아서 이사가거나 둘 중 하나를 하면 되는 거다. 삶이라는 게 다 인과응보 아니겠는가? 스스로 임대 가치가 올랐다고 생각하거나 아니면 내가 더 낼 수 있는 여유가 있다고 생각하게 만들었으니 그랬거니 하자. 조건이 안 맞으면 다른 곳으로 가 볼 밖에.

뭐랄까 월세를 올려달라고 하는 것을 제대로 이해하지 못하고 태도가 변해버린 이유를 찾아내려고 하는 노력은 뭐랄까 되도록이면 같은 혜택을 누리면서도 월세는 올려주고 싶지 않아서 일텐데, 어차피 그 따위 헤택 나에게 없어도 그만이라고 생각하면 그냥 계약을 파기하고 걸어나오면 되는 거다. 인간관계라는 것이 그렇게 뻔한 것임을 스스로 인정하지 못하겠다면 월세는 월세대로 올려주면서도 실속은 실속대로 차리지 못하는 경우에 봉착하게 된다.

쉽게 말해서 '선'이라는 게 있고 '정도'라는 게 있다. 상대방이 나에게 내가 최선을 다하고 있음에도 계속해서 그걸로 문제 삼고 있다면 월세를 올려달라는 신호로 이해하자. 일단 그 관계에서 '더 다급한' 을이 되어버렸다면 만족이란 걸 모르는 갑은 계속해서 뭔가를 요구하는 것이다. 하나를 주면 두 개를 주길 바라고 4개가 되고 8개가 된다. 더 이상 받아낼 게 없으면 거기서 관계는 끝나는 것이고. 그렇게 주기만 하다가 결국 언젠가는 바닥날 게 뻔하다면 왜 이 '빨리는' 관계를 지속하는 것인가?
