---
title: "인간 관계를 정리할 때의 손익계산.."
tags: [profit and loss]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

인간관계의 득과 실을 이야기한다는 것 자체가 인간으로서의 '찌질함'을 보여주는 것이라 생각하는 이라면 이 글을 읽을 필요가 없다. 하지만 잦은 인간관계를 통해서 여러 가지 폐해에 시달리고 있다면 반드시 누군가와 인간관계를 맺거나 할 때 신경쓰게 되는 것이 이거다. 

그러니까 인간관계를 언젠가는 정리해야 할 시점이 올텐데 그 때 까지 어떤 태도를 취하는 것이 피해를 최소화할 수 있는 것이냐 하는 것을 따져보게 된다는 것이다. 어차피 인간관계라는 것이 나의 시간과 노력을 필요로 하는 것이라 이것을 통해 이득을 본다는 것이 어떤 의미를 가지고 있는지 나는 모른다. 다만 관계가 자의로든 타의로든 끝나게 될 때 피해는 입고 싶지 않은 게 인지상정 아닐까?

개인적인 경험을 토대로 했을 때, 인간관계가 정리될 때 가장 큰 피햬를 보게 되는 것은 그 인간관계를 통해서 많은 이득을 봐왔던 쪽이 된다. 아쉽지만 어느 정도 나이가 들게 되면 소위 '인간 관계'라는 것이 어떤 주고 받음에 의해서 유지된다. 그 주고 받음이란 것은 늘 같을 수가 없다. 대부분 주는 것보다 받는 것이 많거나 받는 것보다 주는 것이 많을 수 밖에 없다. 인간관계의 균형이란 게 이 주고 받는 것이 조화를 이룰 때라고 생각하기 쉽지만, 대개 이런 관계는 찾기 힘들다. 누군가가 일방적으로 주기만 하는 경우도 쉽게 볼 수 있다. 반대로 누군가로부터 일방적으로 받기만 하는 경우도.

간단히, 그 인간관계가 지속되던 내내 받기만 하던 쪽이 그 인간관계라 종말로 치닫게 되면서 가장 큰 피해를 보게 될 것으로 생각할 수 있다. 또한 그쪽이 그 인간관계가 더 지속되길 원하거나 끝내길 원치 않을 것 같은데, 사람이란 게 어리석어서 무엇이든 공짜로 주어지고 있다고 생각하기 십상이고 그 혜택이란 것도 자신의 어떤 매력/경쟁력에 의해서 주어지는 것이라 착각하는 경우가 많다. 어이없게도 받기만 하는 쪽이 그 인간관계에 쉽게 권태로움을 느끼고 혜택을 거저 제공하던 상대방을 괴롭힌다. 그 인간관계의 끝은 끊임없이 뭔가를 제공하던 쪽이 이별을 통보한다든가 받기만 하는 쪽에서 권태기를 선언하는 것으로 종료된다. 

이 세상에 공짜라는 것은 없다. 받기만 하던 쪽은 어떻게든 그 대가를 치루게 되어있다. 뒤늦게 그동안 받아오던 혜택을 떠올리고는 이미 깨어진 인간관계를 회복해보려 하겠지만 한 번 인간관계에 금이 가면 그것을 예전처럼 돌리기는 쉽지 않다. 늘 한쪽으로 부터 혜택을 보던 쪽에서는 그것을 알 길이 없다. 어떻게 보면 혜택을 제공하던 하던 쪽에서 오히려 나름 지긋지긋했던 인간관계가 어떻게든 빨리 해소되기만을 바랬는지도 모른다. 결과적으로 이 인간관계가 끝나버린 이유로 물질적/정신적으로 안정을 찾게 될 뿐인 거다.

잃는 게 있으면 얻는 게 있다는 말이 허튼 이야기가 아닌 것이, 어떤 인간관계가 해소될 때 단순히 금전 계산을 통해서 일장적으로 한쪽이 월등히 이득을 보는 상황이라고 하더라도 계산되지 않는 다른 가치들을 생각하면 그렇게 쉽게 계산되지만은 않는 것이다. 

매일 매일 공짜로 입에 넣어지던 사탕 한 알도 사라지게 되면 언젠가는 그리워지게 될 것이고 그 때문에 쉽게 말해 꿀을 빨던 관계가 그리워질 수 밖에 없다. 제 아무리 잊으려 발버둥 치더라도. 그보다 더 나은 것을 제공하는 다른 상대를 만나게 된다고 하더라도 새것이 예전 것을 반드시 능가할 수 만은 없다. 이미 관계가 한 쪽이 내내 꿀을 빠는 이런 식으로 치닫았다면 이미 상대방은 어떻게든 인내하며 버텨왔을 공산이 크다. 부모와 자식의 관계가 아닌 이상 한없이 제공하는 관계란 것은 있을 수가 없다. 인간관계는 물심 양면으로 그렇게나 일방적일 수가 없는 거다. 

오늘 만남의 손익계산을 해보니 나의 지출은 0인 반면 상대방은 거의 모든 것을 커버했다고 할 때, 과연 몸만 들고 나타난 측에서 생각할 수 있는 상황은 무엇이겠는가? 그렇다. 처음엔 이렇게 일방적으로 받기만 하는 관계가 너무 고맙고 좋기만 하겠지만, 결국 이 사람과의 관계에서는 언제든 몸만 들고 나타나면 된다고 생각할 것이다. 아니 이렇게 받는 혜택의 질이 점점 더 나아지기만을 바라게 되는 것이다. 스스로는 아무런 노력을 하지 않아도 거저 주어지는 것으로 착각하게 될 테니까. 반대로 그 상대방은 처음에 호의를 보였던 것이 점점 더 불어나서 부담스러운 상황에 이르게 되고 마침내는 이 일방적인 관계의 끝을 보고 싶어할 수 밖에 없다. 그 누구도 호구가 되고 싶어하진 않는다.

단지 이 관계를 청산할 때 모든 손익계산서가 흑자로 나타나고 있다고 하더라도 당장 내일부터는 0이 될 것이고 단지 +가 0으로 바뀐 것이 손해는 아니니 별 것 아니라고 생각하겠지만 그것이 하루 이틀 지나게 될 수록 그 효과를 보게 될 수 밖에 없다. 모든 것들이 거저 주어졌던 것이라는 착각에서 벗어나게 되면서 동등한 수준의 뭔가를 누리려고 하면 결국 0은 -로 바뀔 수 밖에 없다. 공짜 점심이란 건 없는 거다. 단지 선불이냐 후불이냐의 차이만 있을 뿐.

상대방에게 호의를 베푸는 상대의 심정을 생각해 볼 필요가 있다. 어떤 관계에서든 상대방에게 물심 양면으로 최선을 다하는 쪽이 관계가 정리되었을 때의 피해가 가장 작다. 끝날 때의 모양새도 흉하지 않고. 난 이것을 수 많은 인간관계를 통해서 체득했다. 나이가 들어서도 이 간단한 이치를 깨닫지 못하는 인간들을 수도 없이 봐왔고. 스스로가 그런 존재임을 깨닫지 못하고 혀를 끌끌 차던 이들도 봐왔다. 누구나 자신이 가장 똑똑한 존재라고 생각하는 것이 어리석은 인간이기도 하고.
