---
title: "부정적인 생각하기.."
tags: [negative thoughts]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

얼마전에 내가 '부정적인 생각'을 하고 있어서 그 생각이 자신에게 옮아와서 기분이 다운되어 (불쾌하다)다라는 얘길 들었다.

그 때 내가 한 이야기는 '난 하루 하루 더 늙어가고 있고 술 한 잔한 다음날은 얼굴이 두꺼비 모양이 되서 팔자 주름이 더 진해진다..'라는 말이었던 것 같다.

이게 뭐가 부정적이라는 것인지는 잘 모르겠지만, 글쎄. 그냥 난 모든 것을 있는 그대로로 받아들이고 싶었을 뿐인데. 일부러 좋게 보고 싶은 생각도 없고 나쁘게 보고 싶은 생각도 없다.

누군가 그렇게 이야기 한다. 생각이 부정적인 만큼 부정적인 사실을 찾으려 하고 현실을 부정적으로 끼워맞추려고 한다고. 부정적인 생각이 생겨나서 그게 분노로 이어지고 그게 계속 지속되면 우울증이라든가 공황으로 갈 수 있다며. 일편 맞는 이야기라고 생각하고 있다. 여기에 소위 '반추'라는 것이 맞물려 부정적인 생각은 더더욱 부정적인 생각을 낫게 될 것이다. 현실적으로 상황을 분석하고 있다는, 더 신중하고 냉철하게 보고 있다는 명분하에.

모르겠다. 자신을 보고 제대로 웃어주지도 않고 좋은 얘기 한 번 하지 않았다며 토라지며 자기 집으로 뛰쳐들어가고 있는 모습을 보고 있자니, 모처럼 멀쩡했던 기분이 매우 나빠졌다. 난 어제 하루 종일 내내 무엇을 했단 말인가?

과연 내가 자신에게 소중한 상대라고 생각했더라도 이랬을까?

이 사람에 대해서 몇 가지 가정을 세워보면 뭔가 좀 이해하기가 쉽지 않을까 생각해 볼 수 있다.

- 주변에서 이쁘다/노래를 잘 부른다/나이보다 어려보인다는 소리를 자주 듣는다. 
- 약간의 남성 팬들이 있다. 이들은 끊임없이 찬사를 보내기도 하고 흠모하기도 한다. 
- 밖에서 어쩌다 만나는 사람들은 끝없는 찬사를 보낼 수도 있고 흠모하는 마음을 가질 수 있다. 이 여자의 실체를 알지 못하니까.
- 주위에서 늘 칭찬만 받고 살다보면 분위기 파악을 못하게 되게 된다. 
- 이제 점점 나이가 들어서 사람들이 아름답다고 하는 어떤 기준에서 슬슬 멀어져가고 있다. 이것은 무조건 노력만 한다고 해서 되는 게 아니다. 
- 스스로는 인정하지 않지만 대단히 촌스럽다. 그런데 이곳처럼 여자 구경하기 힘든 곳에서는 아이러니하게도 여신 대우를 받고 있다. 또 그런 대우를 받아야만 정당하다고 생각하고 있다. 그러나, 3-40대 연령대의 가정주부라는 가정을 앞에 달고 있으면 어디가서 활동하든 능력 좋고 이뻐보인다는 소리를 들을 수 있지만 이게 50대의 미망인이라는 가정으로 접어들면 이야기가 달라진다.

- 원래 집안 일을 잘 못한다. 이런 면으로는 전혀 좋은 평판을 가지고 있지 못하다. 뭘하든 별로 효율적이지 못하다.
- 경제관념/계산능력이 좀 부족하다. 무조건 스스로에 대해서 쓰는 것은 아끼는 편이지만 자식들한텐 그렇지 않다. 그렇지만 남에게 쓰는 돈은 매우 아까워한다.
- 혼자가 되면서 스스로의 몸 가치에 대해서 많은 생각을 하고 있는데, 어떤 것이 좋은 처신인지 스스로가 잘 알고 있지 못하는 듯 하다.
- 정조관념에 대해서는 여전히 물음표다. 어떤 생각을 하고 살고 있는지 물어보고 싶다.

내가 지금 답답해 하고 있는 점은 아래와 같다.

- 왜 내 연봉 수치를 주변 사람들에게 죄다 말하고 다니는 걸까?
- 남자의 눈으로 봐도 여자/오랜 주부 생활을 가정했을 때 제법 지저분한 면이 있다. 집안 일 못하는 티가 난다.
- 주변에서 알게 모르게 도움을 받고 살다보니 스스로의 일을 잘 해결 못하는 면이 있다. 
- 스스로의 품위 유지를 위해서 최소한의 돈은 좀 쓰자. 
- 정조관념이 있는 사람이라고 어필을 좀 해라. 밥사준다고 아무 남자나 만나고 다니는 느낌 때문에 불편하다.
- 아무 때나 노래 부르고 피아노 치고 있으면 사랑받을 거라 생각하지 좀 말자. 분위기 파악 좀 하자.

어차피 내가 이렇다 저렇다 지적해서 지금의 관계를 아주 망치고 싶어버릴 생각은 없지만 몇 가지는 좀 지적해둬야 할 것 같다. 그런데 그게 말 처럼 좀 쉽지가 않다.

- 50이 다 되어가는 사람에게 스스로의 처신에 좀 문제가 있다고 말하는 것은 존심에 상처를 줄 수 있다.
- 분위기 파악을 못한다고 하거나 집안 일을 못한다고 하는 것도 마찬가지에 속한다.
- 기본적으로 멘탈이 좀 약하다. 더구나 칭찬에 익숙한 나머지 핀잔을 듣게 되면 보나마나 관계를 깰 확률이 100%라고 본다.
- 칭찬에만 익숙한 온실의 화초 같은 사람이다. 아쉽지만 이 나이에 누군가에게 이용 당할 것 같은 빈틈으로만 가득하다. 그 때문에 내가 더 불안한 마음을 가지고 있다. 왜 내가 스스로의 처신도 올바르지 않고 불안한 요소를 가지고 있는 사람을 만나야 하나??
