---
title: "거지 근성..."
tags: [dont ask anyone to pay for your stuff]
published: false
---

내가 어느 정도 충분히 사회생활도 해보고 많은 사람들을 만나봤구나 하는 생각을 하고 있는 와중에 또 특이한 인간형을 마주하게 되었다는 사실은 참으로 놀랍다. 그만큼 내가 이 세상에서 살아가고 있는 사람들의 다양성에 대해서 너무 간과하고 있었던 것이다.

뭐랄까 그 특징을 나열해서 적기 좀 민망한 수준이다. 도무지 왜 그런 것인지 오래도록 생각해봐도 답이 없다. 이렇게 나처럼 새로운 인간관계에 대해서 나름 속 앓이를 하고 있는 사람이 참 많을 것 같단 생각이 든다. 어디에다 대놓고 물어보고 논의하기에도 난처한 경우이다 보니까. 

난 누군가와 만남을 이어가면서 내가 만날 때마다 라이드를 하고 또 모든 데이트 비용을 내가 부담해야 하는 것에 대해서는 사실 별로 불만이 없다. 이렇게 하면 내 마음이 편해지니까. 다만 만남이 이어질 수록 이 모든 것에 대해서 남자인 내가 부담하는 것에 대해서 매우 당연하게 여기고 또 매번 그렇게 요구 받는 것은 별로 유쾌하지 못하다. 적어도 내가 100번 그렇게 했다면 최소 1번은 고맙다는 표시를 하거나 스스로 부담하려 한다면 이런 마음은 들지 않을 것 같다. 뭐랄까 이것은 상대방에 대한 매우 기본적인 예의라고 생각하니까. 

그런데 이걸 넘어서서 회당 지출이 얼마 되지 않는 것들에 대해서 내가 이런 저런 개인적인 비용까지 대신 지불해야 하는 상황에 계속 놓이게 되고 또 거기에 대해서 별달리 고맙다는 말 할 마디 없이 은근 슬쩍 그렇게 넘어가는 것을 볼 땐 슬슬 불쾌한 기분이 밀려든다. 이게 어쩌다 한 두 번이면 모르겠지만 만날 때마다 그렇게 요구받게 되면 기분이 상하게 되는 것을 피할 수가 없다. 더구나 내 집에 있는 얼마되지 않는 물건들을 달라고 할 땐 정말 갑자기 뭐라고 답을 해야 할지 정말 난감한 지경에 이른게 된다. 솔직히 말해서 기분이 상한다. 

또, 기념이 되는 날에 적당히 작은 선물을 서로 교환하는 것에 있어서도 난 큰 의미를 두지 않고 가볍게 넘어가고 싶다. 선물을 준비해서 줄 수 있으니 그 뿌듯한 기분을 만끽하고 싶을 뿐이다. 다만 막상 그 상대방이 선물을 받고 나서는 뭔가 미안하단 생각(?)이 들었는지, 아니면 사주기는 싫지만 어떻게든 호의를 표시하고 싶은 마음에서인지 알 수 없지만, 마치 그에 상응하는 뭔가를 사줄 것처럼 이야기하고 물건을 골라서 주문하라는 난처한(?) 요구까지 받고 보면 몹시나 빈정이 상하게 된다.

결국 그렇게 말로 이야기하면서 또 난처한 상황을 만들어놓고 보면 결국 선물 따위 필요없다는 반응이 나올 거란 것을 알기에, 그렇게 은근 슬쩍 넘어가려고 하는 모습을 보면 2차적으로 또 빈정이 상한다. 그래서 얼마나 많은 돈을 아끼려고 하는 것인지. 내가 선물을 받겠다고 상대방에게 선물을 건낸 것도 아니고, 사주기 싫은 선물을 꾸역 꾸역 받아내겠다는 마음은 더더욱 없다. 

차라리 그 알량한 돈 얼마라도 아껴야 하는 상황이니 못 주겠다고 하거나, 아니면 사주기 싫은 마음이 든다면 (정확히 말해서는 나같은 상대에게 일평생 줘 본적도 없는 선물 따위 골라야만 하는 스스로가 한심하단 생각이 들어서) 그냥 내 선물에 고맙다 말 할 뿐 더 이상 아무 말 하지 않거나, 속마음 그대로 '나는 너에게 어떤 선물이란 것을 사주고 싶은 생각이 아직까진 들지 않는다고' 말 해주는 것이 것이 되려 맘이 편하다. 무슨 말을 하고 뭘 하든지 그 속마음이 훤히 들여다보이는 것이 나를 불쾌하게 만드는 것이다. 얼마되지 않는 비용 문제로 왜 스스로를 그런 식으로 만들어가고 있는지 이해할 수 없는 것이다.

그러니까, 차라리 금전적인 도움이 필요하다고 요청을 하거나 또는 도움이 필요한 상황이라고 얘기한다면 그에 대해 내가 어느 정도 일정액의 도움을 주기적으로 부담하는 것에 대해서는 난 기꺼이 그럴 생각이 있고 또 이렇게 난데 없이 지출을 요구받는 불쾌감 또한 들지 않을 것이다. 가까운 사람으로서 서로 돕는 마음으로 나도 그럴 수 있다고 생각하니까. 그러니까, 차라리 내가 건낸 얼마 안되는 돈으로 나한테 기꺼이 식사를 사기도 하고 거리낌없이 선물을 사준다면 좋겠다. 그게 훨씬 내 마음이 편하니까.

그런데, 이런 경우는 뭐랄까 그냥 내가 아무 생각없이 그 사람이 원하는 대로 지갑을 열어주고 내 물건들을 그냥 내어주는 호구가 되어버렸구나 하는 느낌이 강하게 든다. 차마 더 이상 이러지 말라고 이야기하는 것 조차 매우 불쾌해진다. 왜 내가 이런 기분으로도 계속 이 사람과 만나고 있는지, 왜 이 사람이 하자고 하는 대로 하고 있는지가 사실 더 미스테리할 지경이다. 그저 금전적인 수입이 내가 많다고 하면 모든 비용 + 개인적인 지출은 다 내가 오로지 감당해야만 하는 것인가? 내가 법적으로나 도의적으로나 그래야 할 이유가 아무것도 없는데?

어차피 인간관계라는 게 이런 뭔가 좀 불쾌한 일들이 계속되면 될 수록 오래 도록 유지하는 데 분명 어려움이 있게 되는 것이고, 언젠가는 참지 못하고 그런 불만이 터져나올 것이 분명한 거라 그냥 계속 두고 보고 있을 뿐. 아니 그런 일이 생기기 전에 알아듣기 쉽게 또 기분 상하지 않게 이야기해주고 싶지만, 그렇다면 그 알량한 자존심의 상처(?)로 결국엔 '이런 자잘한 것(?)에 때문에 나에게 찌질하게 이야기 하느냐, 난 널 그렇게 안봤는데..' 하는 반응이 나올 수 밖에 없을테고 그렇게 내가 감당해야 할 후폭풍을 생각하니 어쩔 수 없이 그냥 두고 보게만 되는 것이다. 

난 이렇다. 그냥 이렇게 될 바에야 한동안 만나는 것을 잠시 멈추고 그동안의 나 자신을 돌아보는 계기로 만들었음 한다. 어차피 서로 안보고 있다고 해서 그 상대가 내가 어떤 생각을 하고 있을지 깨닫게 될 것이라곤 생각하지 않는다. 이런 문제로 상대방을 불쾌하게 만들 정도로 상대방의 기분에 대해서는 무감각한 사람일테니까. 또 상대방의 계속된 호의를 당연한 듯 받아들이는 사람의 입장에서는 어차피 내가 아니더라도 또 상대를 바꿔가며 같은 태도로 버텨나가게 될 게 뻔하니까. 뭐랄까 이런 식으로 자신을 위한 최소의 품위유지 비용도 아깝다고 생각하는 사람이니까.

특정 누군가에 대해 좋은 마음이 95% 이상이라고 하더라도 나머지 5%에 대해서 많이 실망하고, 아니 그 실망스러운 경우가 나를 만날 때마다 계속 된다면 결국 난 그 5% 때문에 그 사람과의 좋은 인연을 망치게 된다는 것을 생각하면 안타까울 따름인데 그렇다고 이 상태가 달라지지 않을 거란 생각을 해보면 그냥 지금에서 끝을 보는 것도 나쁘지 않다는 생각을 하게 되는 것이다.
