---
title: "2025 labor day..."
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

작년 이맘때쯤, 집에서 늘어져 있지 말고 미리 회사 일을 해두겠다며 출근하다가 타이어가 펑크 나서 잠시 패닉에 빠졌던 기억이 난다.

올해도 마찬가지로 출근을 했다. 다행히도 타이어 펑크가 나진 않았다. 회사 주차장에는 늘 그렇듯, 나처럼 휴일과 상관없이 자주 출근하는 어떤 사람의 차가 세워져 있었다. 그 사람은 그 사람이 몰고 다니는 차만큼이나 독특한데, 생김새도 그렇지만 뛰어난 신체 능력때문에 강한 인상으로 남아있다.

그 사람을 보며 느낀 것은, 동양인이라 그런지 엄청난 신체 능력에 비해 엄청난 근육량의 이미지라기보다는 근육은 분명히 있지만 체구가 크지 않고 팔다리도 짧은 편이라 그 신체에서 엄청난 힘이 뿜어져 나올 것 같단 느낌은 없다. 그런데 막상 짐에서 보면, 내 기준으로는 엄청난 중량을 아무렇지 않게 다루고 다양한 운동을 할 때 보여지는 엄청난 근력에 놀라지 않을 수 없다.

이런 식으로 내가 미국 서부의 한 테크 회사에서 일한 지 꽤 시간이 흘렀다. 이곳에서 얻은 가장 큰 장점이 뭐냐 묻는다면, 정말 다양한 사람들을 보며 얻게 되는 나름의 통찰이라고 답하겠다.

생각해보면 아주 어렸을 때는 가까이에 있는 동물들이 세상의 전부인 양 관심을 쏟지만, 세상에 수많은 생물이 있다는 걸 알게 되고 나선 개별 존재에는 크게 관심을 두지 않게 되듯, 사람에게도 마찬가지로 대하게 된다. 이곳에서 수없이 다양한 사람들을 접하다 보면, 오히려 나와 남의 고유한 영역에 더 엄격해지고, 그 안에서 나 자신이 지켜야 할 선이 무엇인지 분명히 알게 된다. 그리고 동시에 내가 얼마나 흔하고 작은 존재인지도 깨닫게 된다.

아무것도 모르던 시절에는 마치 내가 세상의 중심인 듯 좋고 나쁨을 가르며 불평하기도 했다. 하지만 다양한 사람들과 만나고 부딪히다 보면, 특별히 절대적으로 좋은 것도, 나쁜 것도 없다는 걸 알게 된다. 다들 각자 상황에 맞게 자기만의 방식대로 살아가고 있을 뿐, 나 또한 별 다르지 않은 인간일 뿐이라는 것도.

그러다 보니, 누군가를 만나며 생기는 어떤 ‘느낌’이나 ‘믿음’ 같은 것들은 결국 덧없다는 결론에 이른다. 그것은 단지 내게 주어진 조건과 세상의 흐름이 맞아떨어져 생긴 현상일 뿐, 좋고 나쁠 것도 없다. 다만 그 순간을 내 진심을 다해 마주하는 것이 나로서 할 수 있는 것의 최대치일 뿐이라는 결론에 이른다.

예전 같으면 ‘이 사람과는 오래 인연을 이어가겠다’ 싶던 관계도 단발성으로 끝나기 일쑤고, 반대로 별것 아닌 인연이라 생각했던 사람과는 뜻밖에 오랜 시간 세계 곳곳에서 다시 만나게 되기도 한다. 마음에 들지 않아 악연이라 여겼던 사람과는 어느 순간 내가 아쉬운 처지가 되어 다시 만나게 되기도 한다. 그럴 수록 타인에 대한 내 태도나 행동 역시 시간에 따라 달라짐을 느낀다.

그러니까, 이 사람은 내가 보기에 괜찮은 사람일 것 같으니까, 나에게 이익을 가져다 줄 것 같은 사람이니까, 또 (내가 속한 조직 안에서) 나보다 높은 위치에 있는 사람이니까 잘 보이고, 이 사람은 볼 때마다 불편하니까 되도록이면 멀어지려 한다기 보단, 어떤 기대나 좋고 나쁨에 대한 감정 없이, 그저 내 위치에서 내가 해야 할 바를 다하는 식으로 대하게 된다는 것이다. 

결국 불교에서 말하는 연기(緣起), 제법무아(諸法無我), 제행무상(諸行無常) 같은 가르침을 삶 속에서 뚜렷하게 체감하게 된다. 특히 이곳에서는 그 깨달음이 더 빨리 다가오는 듯하다. 내가 접하는 사람들의 모수가 워낙 크다 보니, 말하자면 글로벌 평균에 훨씬 빨리 수렴하는 상황이라고 해야 할까.

그 글로벌 평균이라는 것은 다름 아닌, 나는 그냥 한낱 작고 미약한, 때로는 그냥 비루한 존재에 불과함을 알게 되는 것이라고 해야 할 것 같다. 내가 별 것 아닌 존재를 알게 될 수록 나는 그만큼 자유로워진다 라는 것이다. 수 없이 깨닫아 알고 있는 사실이라고 하더라도 지금까지의 나의 삶을 통해 습관화된 생각들로부터 완전히 멀어지기 쉽지 않단 것도. 