---
layout: post
title: "막상 미국에 오니.."
published: false
---


기타와 자작의 세계가 미국에서는 훨씬 더 편하게 전개될 줄만 알았는데 막상 와보니 그렇지 않다. 그 이유인 즉슨..




1) 기타가 생각보다 싸지 않다.




List price (혹은 MSRP)는 국내보다 저렴해보일지 모르지만, 여기에 sales tax가 붙는다. 내가 있는 California 지역은 8.7%가 붙는다. 대략 List price의 1.1배 가격이 된다. 그래도 싸지 않느냐고? 배송비가 한국보다 많이 붙는다. 서울에 사는 것을 가정하면 왠만큼 큰 기타 가게에 차를 몰고 가서 가져오는 게 물건의 상태도 확인하고 서비스(!)를 받아올 수 있는 장점이 있기에 훨씬 더 즐거운 쇼핑이 될 수 있다.




한국에서 생각할 땐, MSRP에 운송비, 관세를 생각해서 '미국에 있었다면..'하는 가정을 붙일 수 있는데, 이것은 sales tax가 없는 일부 주에서 거주할 때나 해당하는 얘기인 듯 하다. 




기타의 종류 생각보다 다양하지 않다. Guitar Center와 같은 오프라인 매장 가보면 저가 기타와 앰프 즐비하고, 정작 구경하고나 만지고픈 물건들은 다른 곳에 고이 보관되어있기 마련이고, 그나마도 온라인 매장에는 제대로 구비되어있지도 못하다. 




특히나 엔화가 지금처럼 내리고 있는 상황에서 고가의 일본기타들은 쓸데없이 비싼 편이라, 미국에서 생산되는 스트랫에나 텔레를 구입하는 것이 미국 내에서는 현명한 소비가 아닐까 한다. 




2) 자작의 세계 생각보다 돈 많이 든다.




내가 거주하고 있는 실리콘 벨리 지역에서 전자 상점이라고 해봐야 고작 Fry's나 Bestbuy, 그리고 어쩌다 동네 상가에서 보일랑 말랑하는 Radio Shack 정도인데, 여기서 전자 부품을 산다는 것은 상상도 못하고 그렇다고 인터넷 쇼핑몰을 이용하면 편하긴 하지만 배송료, 배송이 한세월, 그리고 세금붙는 거 따지면 한국이 엄청나게 편리하고 빠르고 부품의 종류도 다양하고 인터넷 쇼핑의 편리함, 그리고 네이버나 다음의 카페를 통해서 싸게 들어오는 고급 부품도 빠르게 구입이 가능하다.




Fry's에 가보니 일부 전자부품을 소량 포장해서 팔고 있는데, 예를 들어 다이오드 한개를 비닐 포장해서 걸어놓은 것이 대략 $1.2~1.5 정도였는데, 여기에 세금을 붙이게 되면 대략 다이오드 한 개를 2천원을 주고 사는 셈이 된다. 거기에 매장까지 찾아가는 기름값이나 수고를 생각하면 도저히 게임이 안되는 거다.




다행스럽게도 심심할 때마다 ic 114나 네이버 카페를 통해 구입해놓은 부품 무더기를 이삿짐에 넣어 보냈다. 이걸 낱개로 내가 판매한다고 봤을 때 이사비용을 족히 뽑고도 남음이 있다.




3) PC 조립의 세계




다나와같이 입맛에 맞춰 살 수 있는 온라인 쇼핑몰도 구경 못했고, 한국에서 보드나 파워, 케이스 등등을 손쉽게 조달할 수 있는 것을 생각하면 비행기타고 다시 돌아가고 싶은 생각이 들 정도다. 




기타와 전기 전자 취미에 있어서는 단연 한국이 으뜸이다. 다만 그걸 할 시간을 직장에서 잘 내어주지 않는다는 큰 문제점만 빼면 말이다. 




실리콘 벨리 지역에서 내가 하고 있는 일의 능률을 보면 한국에서 일하던 사람이 미국에 그대로 와서 비슷한 일을 하고 있는데, 사무실에 머무르는 시간은 절반에 불과하지만 결과는 대략 비슷하게 나온다고 볼 수 있다. 왜냐면 회사 때문에 쓸데없이 시간 쓰는 일이 거의 없다. 이를테면 진급 교육을 비롯한 각종 교육 (대부분 참석자가 졸기 마련이다), 필요없는 회식(회식 후유증으로 인한 +알파) 사내 서베이나 리뷰하기, 그외 각종 잡일 (워낙 종류가 다양하고 많기 때문에 기억도 잘 나지 않는다).








