---
layout: post
title: "먹먹한 기타 이거 어떻게 해야되나?"
---


1. 들어가며




요새 에피폰을 들여놓고 픽업이 먹먹해서 교체하고, 그리고 나서도 별로 만족스럽지 못한 까닭에 픽업에 갑자기 관심을 갖게 되었다.




2. 증상




가지고 있는 일렉기타는 전부 여섯대이고 베이스와 어쿠스틱-일렉기타를 빼면 4대인데, 이들 중 2대가 디마지오 픽업으로 되어있고, 나머지 1대는 EMG, 그리고 새로 들인 에피폰은 에피폰 픽업과 Caliguitar라는 회사의 H12라는 mid power pickup을 달고 있다. 클래식한 예전 험버커를 그대로 복각한 것이라고 하는데, 픽업의 출력이 낮으니 그런 것인지 아닌 것인지 잘 모르겠다만, 어쨋든 에피폰에 박혀있는 먹먹하고도 저출력의 픽업보단 좋다는 느낌은 주고 있다.




디마지오 픽업이 박힌 수퍼스트랫 (솔직히 이것은 Ibanez RG465m, J-Custom RG-8570z이다)은 각각 브릿지 픽업이 Tone zone과 D-Activator인데, 결정적으로 이 두 픽업은 서로 다른 기타에 붙어있기에 fair한 비교라고 할 수 없지만, 어쨋든 차이를 정리해보면,




- D-Activator의 출력이 tone-zone에 비해 높다.

- High-mid 성분도 확실히 d-activator가 높게 들린다. 

- 게인을 걸면 D-activator가 훨씬 또렷한 소릴 낸다.




불행히도 D-activator가 달린 기타가 tone-zone이 달린 기타의 1/5 가격정도로 저렴한 기타임에도 그렇다. 이것을 바꿔 적어보면




- 고가의 아이바네즈지만 더 먹먹하다.

- 고가의 아이바네즈지만 게인을 걸면 저음이 강하게 뭉개지는 느낌이 든다. (muddy하다 라는 표현이 맞을 것 같다).




기타 배선/tone-cap의 문제가 아닐까 하여 tone-zone이 달린 기타의 기타회로를 뜯어서 실험해보았다.




1) tone-cap




tone-cap은 일반적으로 tone volume에 걸쳐있는 223 (0.022uF)짜리 capacitor를 의미하는데, tone을 10으로 놓으면 tone cap value의 차이는 미미하다. 심지어 tone cap을 떼버려도 차이를 느끼기 어렵다. tonecap을 떼버리면 사실상 픽업의 출력이 기타 출력으로 고스란히 나간다고 이해하면 된다 (물론 풀 볼륨일 때).




아이바네즈 기타의 경우 볼륨 pot에 cap이 하나 더 붙어있다. 331 (330pF)으로 볼륨을 줄이게 될 때 high가 죽는 것을 줄여주는 cap이라고 이해하면 된다. 다시 말하자면 볼륨을 낮출 때 high가 상대적으로 덜 빠지게 되서 덜 먹먹해지는 효과가 있다. 어쨋든 full volume일때는 아무 영향을 주지 않는다.




2) 배선




배선은 고가의 아이바네즈건 저가의 아이바네즈건 일반적인 얇은 실드선을 쓰고 있다. 배선이 워낙 짧기에 배선에서 엄청난 톤 깎임이 일어난다고는 볼 수 없다.




==> 결론: 기타 회로에는 아무런 문제가 없다.




이제 남은 실험은 실제로 픽업을 바꿔 달아보는 것이다. 




3. 픽업 교체




픽업을 교체하고 얻은 결과는 에피폰의 순정 픽업보다 교체된 픽업이 좀 더 밝다, 고음이 더 살아있다 되겠다. 그렇지만 기대한 만큼 밝진 못하다. 




실제로 깁슨 픽업들의 소릴 들어보면 저음이 좀 빠지고 중간 음역대가 좀 더 강조되어있는데, 이것이 브릿지 픽업의 성질로는 더 좋다. 실제로 더 좋은 찌그러짐을 만들어준다.




HIFI한 관점에서 보면 픽업이 고음 중간 저음을 모두 잘 살려내야 맞겠다고 생각하지만, 이렇게 되면 아무런 특색이 없을 뿐더러 저음이 중간 고음역에 비해 너무 많으면 '묵직한 소릴 내겠지'하는 기대와 달리 찌그러진 소리가 매우 뭉뚝/답답해지고 드라이브도 생각보다 잘 걸리지 않는다. 그래서 앰프 회로에서, 특히나 드라이브 채널은, 저음을 많이 덜어낸다.




4. 너트 교체




에피폰의 너트는 싸구려 느낌이나는 플라스틱, 혹자는 짜장면 그릇으로 만든 게 아니냐 하는 정도의 플라스틱인데 떨어뜨리면 쨍! 하는 소리가 나는 너트, 그 중에서도 GraphTech의 man-made Ivory라는 Tusq로 바꿔 보았다. 레스폴 타입의 기타에서 흔히 그러하듯 너트가 줄에 끼여 튠이 왔다 갔다하는 문제는 개선되었지만, 이것이 특별히 먹먹한 느낌을 개선해주었다고 느끼긴 좀 어려웠다.




5. 그러면 도대체 먹먹한 느낌을 가져다 주는 것의 원인은 뭘까?




1) 무엇보다도 픽업의 저/중/고음 배합에서 고음이 많이 줄었기 때문이고,

2) 바디가 마호가니인데 고음을 살려주는 메이플 탑이 어설펐다거나,

3) 바디에 칠해진 도료가 너무 두꺼워서 바디가 중고음역대로 잘 공진하지 못함




때문이 아닐까 한다. 여태까지 만져본 기타 중에서 피니쉬가 두꺼운 기타 치고 고음을 쨍하게 내주는 기타는 본 적이 없다. 기타에서 고음이라고 해봐야 수십 kHz까지 가는 음이 아니다 대부분 1kHz에서 많이 가봐야 2-3kHz 더 높은 정도다. 일반적으로 오디오 신호로 볼 때는 중간 음역대의 울림과 기타 안에서 생기는 하모닉에 해당하는 고음역대의 소리를 잘 내주지 못하기 때문에 먹먹하다고 느끼는 것이다.




6. 결론




에피폰을 가지고 있다면, 또 소리가 먹먹하다고 느낀다면, 특히나 브릿지 픽업이 그렇다면, 픽업은 교체해주는 게 좋다. 엄청 비싼 픽업이라고 가격에 어울리는 정말 엄청난 사운드가 난다고 보긴 좀 어렵다. 오히려 그런 픽업들은 메이커 자체의 개성이 강한 톤을 가지고 있다. 적어도 어느 정도 인지도가 있는 것들은 에피폰처럼 실망스러운 소린 내주지 않는다고 보면 된다.




돈을 제법 썼는데, 원하지 않는 개성의 톤이 나온다거나 (난 개인적으로 Seymour Duncan의 픽업들은 대부분 좋아하지 않는다), 출력이 너무 세서 낮은 게인에도 불구하고 distortion이 심하다거나 하면 계속해서 바꿈질을 해야하니 중복투자가 일어나게 된다.




레스폴에 잘 어울리는 픽업은 고출력일 필요가 없다고 본다. 더구나 금속 커버를 달고 있는 것을 쓰면 출력이 약간 줄어든다. Vintage 픽업이라 분류되도 좋으니 출력은 너무 높지 않고 중간음역이 살짝 부각되는 정도면 좋을 것이다. 




개인적으로 D-Activator의 경우는 출력이 너무 강해서 (EMG만은 못해도 엄청나게 강하다, 물론 이것보다 더 강력한 패시브 픽업들도 많다) 기타가 가진 빈티지한 느낌이 전부 사라지는 픽업도 있다. 




사람들마다 자기 취향이 있긴 하지만, 빈티지한 성향 때문에 많이 찾는 레스폴 타입의 기타에 EMG처럼 고출력의 픽업을 달아서 쓰는 것은, 글쎄 기타가 가진 고유한 성질을 많이 포기하게 되는 측면이 있어서 그다지 권하고 싶지 않다. 꼭 그래야 한다는 것은 아니지만, 모던한 성향의 싱글 컷 (레스폴과 비슷하게 깎았지만 외관은 많이 다른) 기타에 메탈음악을 주로 하겠다면 EMG가 잘 어울릴 수 있다. 




빈티지한 외관을 가진 레스폴엔 역시나 빈티지한 중/저 출력의 픽업, 특히나 중간음역이 적당히 도드라지는 사운드가 이 기타 고유의 소릴 내주지 않나 싶다. 여기에 Marshall 1959SLP나 JCM800의 음색은 참 잘 어울린다. 


