---
title: "AI 세상이 되어가고 있다는데 난..."
tags: [ai, assembly, verilog]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

ChatGPT와 Google의 신기술 발표가 있고 나서는 대부분의 반응이 '이제 AI를 일상 생활에 도입하지 않으면 크게 도태되겠구나' 였다. 그만큼 AI가 잘 하기도 하거니와 AI를 잘 쓰는 사람이 그렇지 못한 사람에 비해서 생산성이 월등히 뛰어날 것이라는 '믿음(?)' 내지는 '공포(?)' 때문이지 싶다.

그것은 아마도 이런 바닥에서 내가 생업을 일궈 나가고 있기 때문이지 싶다는 생각도 있다. 내가 알고 있는 사람들 중에 애견 미용을 하는 사람이 있다. 난 이 사람을 볼 때마다 부러운 마음이 들곤 한다. 이 사람의 사업장은 이 지역에서도 꽤 잘 사는 사람들의 주거지에 있다보니까 이 사람과 이 사람의 언니, 그러니까 자매가 모두 애견 미용 관련일을 하고 있지만 꽤나 잘 사는 축에 들어간다. 평일엔 생업에 전념하지만 절대로 과로하지 않고 주말엔 자기 하고 싶은 일을 하면서 시간을 보내고 남는 시간에 부업까지 할 경제적/시간적 여유까지 가지고 있으니까 허울좋은 테크 월드의 사람들과는 격을 달리하는 인생을 살고 있는 셈이다.

어쨌든 이 사람은 자신이 좋아하는 일을 생업으로 하고 있고 그것이 시대의 유행을 크게 타지 않는다는 장점이 있다. AI가 이 세상을 지배하더라도 반려 동물을 키우는 사람들이 사라질 리 없고 경제적으로 풍요한 이들이 자신의 반려동물에게 아낌없는 투자를 할 거라는 사실에는 아무런 변화가 없다. 솔직히 테크 월드에서 일하고 있지만 AI가 갑자기 이 세상을 다 뒤덮게 된다고 하든 뭐가 되든 나는 답이 없다. 

내가 경험한 AI는 뭐랄까 일반화된 전문가 의견을 내는 것이 지극히 뛰어나고 언어적인 능력이 훌륭해서 사람과 사람 사이의 소통의 문제를 해결해주는데 아주 큰 역할을 할 거라고 생각한다. 더구나 요새 나온 보이스 모델을 보면 조만간 사람으로 운용되는 콜센터라는 것이 무의미해지지 않을까 하는 생각을 하게 된다. 더우기 AI는 언어의 장벽이라는 게 없어서 AI로 구성된 하나의 콜센터가 전세계 영역을 커버하는 것은 전혀 어렵지 않은 일이니까 콜센터 서비스를 담당하는 하나의 AI 회사가 전세계의 모든 회사의 감정 노동을 담당하는 서비스를 제공할 수 있겠구나 싶기도 하다. 물론 당장엔 사람을 고용해서 교육시키는데 들어가는 비용이 AI 소프트웨어 도입비용, 컴퓨터 자원, 전기료에 비해서 상대적으로 낮다면 한동안은 유효하겠지만 내가 봤을 때 콜센터가 돌아가는 속도 - 그러니까 인간의 언어를 통해서 돌아가는 시스템의 속도 라는 것은 컴퓨터의 연산속도에 비하면 매우 낮기 때문에 적어도 7950x 한대면 못해도 동시에 2-3명 정도의 손님을 받는 데 어려움이 없을 것 같고, 이것은 일반화된 LLM을 기준으로 했을 때를 보는 것이니까 만약 특정분야에 특화시켜 weight의 양을 최적화했다면 2-30명을 동시에 처리할 수도 있을 것으로 보여진다.

못해도 core당 한명의 손님을 받을 수 있다고 하면 PC 한대가 16명의 손님을 동시에 받을 수 있는 것이니까 고작 200만원 투자로 동시 16명의 콜을 소화할 수 있는 AI 시스템이 되는 셈이다. 더구나 손님들이 말을 느리게 하는 사람들이라면 실제 가용 처리 능력은 이보다 훨씬 더 증가하게 되고 가장 바쁠 때를 32명 정도라고만 해도, 즉 대부분의 시간엔 손님의 접속이 뜸한 서비스라고 하면 PC한대로 회사나 기관 1개를 커버하는 수준이 될 수 있는 거다. AI는 감정 노동으로 힘들 이유도 없고 그저 자신이 할 일만 하게 만들면 그만이니까 (그러니까 고객을 응대하면서 스스로 unsupervised learning을 하지 않게 하면 되니까) 적절한 데이터로 교육만 잘 시킬 수만 있다면 되는 거다. 결국 하나의 회사가 실전에서 승리하게 되면 모든 콜센터의 업무를 독차지 하게 될테니까 이 역시도 winer takes it all 하는 상황이 오지 않을까? 이것도 일단 셋업만 되면 소위 빨대 꽂는 사업과 같아서 하나의 시스템으로 무한 이득을 추구할 수 있는 것 아닌가?

사람을 응대하는 모든 서비스가 언어의 장벽이 없는 AI로 쉽게, 그리고 더 훌륭하게 대체 되는 것이고 보면 얼굴을 내놓을 필요 없는 수 많은 다양한 서비스들도 다 AI로 대체가 가능한 것이고 얼굴을 내놓더라도 그것이 실체일 필요가 없는 경우도 마찬가지로 전부 AI로 대체가 될 수 있는 것이다. 팬대믹 이후로 우리는 실체의 사람과 만나지 않아도 삶이 굴러가는 것은 어려움이 없다는 것을 확인했으니 영상 뿐인 친구 서비스도 해줄 수 있고 가족 서비스도 해줄 수 있고 선생님 서비스, 종교 서비스도 다 할 수 있는 거다. 이 세상 그 어느 것도 모르는 게 없고 언제든 물어봐서 그 때 그 때 알면되고 아니 알지 않아도 AI로 대행을 시키면 그만이니까. 특히나 느려터지고 고만고만한 공공업무 서비스도 AI로 대체시키면 공무원을 불필요하게 많이 고용해서 세금을 축내게 할 이유가 없으니 철밥통이라 여겨졌던 공무원도 하루 빨리 종료되는 것 아닐까? 

살아가는 것도 마치 FSD가 자동운전을 하듯 자동 인생 살이 모드로 대신하게 하면 되는 것이다. 도무지 AI가 못하는 일이 무엇일까를 생각해보면 별로 답이 없다. 몸으로 뛰는 것은 사람이 해야 한다는데, 글쎄 그게 과연 그럴까? 로보트가 사람만 못할 거라는 생각은 다 지금의 로봇이나 인공지능을 기준으로 해서 나온 것이지 싶지만 글쎄 인간의 정신적/지식적인 부분을 AI가 너끈히 제압하고도 남는 것을 보면서도 그런 생각이 들까? 잘만 가르쳐놓으면 장인의 손맛이니 뭐니 다 의미없어질텐데. 

하다 못해 별 것 아닌 일상의 업무도 자동화를 시켜놓으면 나는 그저 따박따박 리포트만 받으면 되는 건데 그걸 AI로 대체시키면 예외처리는 기본이고.

AI 덕택에 1인 사업체의 운용이 가능하다고 이야기 하는 사람의 말이 점점 더 신뢰도가 높아져가는 상황이다. 사업을 하려는 주체는 남들이 제공할 수 없는 뭔가를 가지고 있기만 하면 된다. 주문을 받고 원료를 주문하고 생산을 의뢰하고 고객의 불평에 응대하고 하는 일들은 AI를 시키면 된다. AI는 언어의 장벽이 없기 때문에 전세계 어느 곳으로부터든 주문을 받을 수 있고 생산을 의뢰할 수도 있다. 전화로든 이메일로든 그외의 SNS로든 전세계 고객의 불평을 들어줄 수도, 응답을 해줄 수도 있는 거다. 또 그렇게 업무 지시를 내리기도 하고 총체적인 부품과 자재/재고 관리는 물론 모든 사업을 통째로 맡겨버릴 수가 있는 거다. 그러니까 업무 자동화의 정도가 엄청나게 높아지게 되는 거다. 그런 사업을 꾸릴 수 있는 suite를 제공하는 사업을 할 수도 있고 그걸 cloud로 서비스해주는 사업을 할 수도 있다. 그렇게 해서 데이터를 수집하면 아예 나 자신이 그 수많은 가상 사업체를 일으켜서 운용할 수도 있고 그 사업체들 간의 시너지를 일으켜서 아예 하나의 AI로 돌아가는 대기업으로 확장할 수도 있게 되는 거다. 

결국 사업이니 관리니 하는 것도 AI가 다 대체하고 보면 남는 것은 originality가 있는 원안을 작성하는 것 뿐이다. 그것이 물건이 되었든 음식이 되었든 없던 것을 새롭게 만들어내어 이 기업 시스템에 입력해주면 되는 거다. 