---
title: "EV 배터리 오래 쓰기..."
tags: [ev, battery]
layout: post
author: "Keith"
---

처음 차를 받고서는 일종의 range 노이로제같은 게 생겨서 80% 정도로 맞춰놓고 있어야 될 것 같고 혹시 모르니 할 수 있으면 85%까지 채워놓고 다니자 하는 생각으로 충전하는 데 신경을 많이 썼던 것 같다.

NMC 배터리의 경우 보관시에 충전 정도를 55% 이하로 하는 경우 배터리의 degradation이 낮았더라라는 최근의 실험 결과를 가지고 다들 55% 이상의 충전상태로 보관하지 말자 하는 식으로 이야기가 되고 있는 것 같다. LPF 배터리의 경우 100%를 하더라도 큰 문제가 없더라 하는 얘기가 있긴 한데, 실험 결과에서 보면 대략 70% 이하로 하는 것이 열화가 작았다 라고 한다. 그러니까 NMC 배터리를 쓰는 차라고 하면 될 수 있으면 55% 이내로 충전된 상태를 오래도록 유지하게 두는 거다. 멀리 갈 때만 바짝 올려서 충전해줬다가 매일 매일 출퇴근 하는 정도라면 55% 이내의 구간에 놓이게 충전해서 타고 다니는 거다. 물론 20% 이하로 떨어지지 않게 유지해주는 것도 필요하니까 20-55% 대략 35% 구간에서 운용하게 되는 거다.

내 경우면 차의 효율을 고려할 때 100-140 mile 구간 정도를 충전하지 않고 타고 다니는 걸로 생각할 수 있다. 

대략 무료 충전소에서 한번에 24kWh 정도 충전한다고 보면 일주일에 많게는 70kWh를 쓴다고 볼 수 있으니까 3번 정도 충전하면 적당하다고 볼 수 있을 것 같다. 그러니까 대략 배터리의 게이지가 30% 언저리에 가면 한번씩 해주는 거다. 24kWh면 대략 2-3번 왕복 주행이 가능한 수준이니까. 많이 가봐야 20% 초반까지 내려가고 그래서 대부분 55% 미만 구간에서 사용하면서 일주일에 많으면 3번 작으면 2번 정도 충전하는 수준으로 전기차에 보다 더 익숙해지지 싶다. 

누군가 7년간 10만마일 탄 Model X를 가지고 100% 충전 상태에서 0%까지 도달하는 데까지 얼마나 멀리갈 수 있는지 테스트하는 영상을 보면 240mile range로 나타나는 화면으로 시작하지만 실제로는 대략 200mile 정도를 운행할 수 있는 것으로 측정되었다. 이 사람은 처음에 차를 샀을 때 295mile을 갈 수 있었던 것을 기준으로 7년이 지난 뒤 202mile밖에 갈 수 없는 것을 근거로 대략 32%의 배터리 기능이 열화되었음을 이야기하고 있다. 

295mile이란 게 20inch wheel을 기준으로 한 것이고 EPA 측정시 속도보다 빠른 속도로 달렸기 때문에 배터리 효율이 분명히 낮을 수 밖에 없어서 32%의 배터리 열화는 잘못된 값이라는 계산을 하는 것 같다. 그래서 10만 마일을 달렸지만 많아야 15% 정도의 배터리 열화가 있었을 것으로 (배터리 용량의 감소) 추정하는 것이다. 내가 출퇴근으로 사용하던 차도 12년만에 10만 마일을 넘겼는데 이런 저런 자잘한 사고와 관리 부실로 약간의 문제가 있을 뿐이지 그게 아니면 아직도 매우 상태가 좋은 상태로 운행할 수 있지 싶다. 같은 맥락으로 볼 때 15%의 배터리 용량 감소는 충분히 수용 가능한 것이고 매일 매일 운행하는 데 전혀 지장을 주지 않는 수준이기 때문이다. 다만 차를 이 정도로 운행하면 새 차로 바꾸고 싶은 욕구가 불타오르기 때문에 싸게 넘겨버리는 게 일반적이지 싶다.

