---
title: "테슬라 펌웨어 업데이트: 2024.14.8..."
tags: [tesla]
layout: post
author: "Keith"
---

4월말에 2024.3.25가 돌았고 5월 내내 2024.14, 2024.20, 2024.9 가 돌더니 결국에 2024.14.8로 공식 배포해야겠다고 결정이 내려진 것인지 분산되어있던 펌웨어가 2024.14.8로 통합되어가고 있는 움직임을 보이고 있다.

배포가 시작된 것은 여러 날 되었는데, 오늘 갑자기 엄청나게 배포양이 늘어났다. 배포하는 상태를 관찰해보면 memorial day었던 어제가 이상스레 너무 저조했어서 아무래도 버그가 또 발견되어 다음 버전으로 올라가게 되는 것인가 했는데, 아침에 일어나기가 무섭게 엄청나게 많은 수의 차량들이 업데이트를 했고 대기 중이고 하는 상태가 되어버렸다.

이 숫자를 잘 관찰해보면 대개 해당 지역에서 아침에 차를 켤 때 혹은 앱을 켤 때, 또는 차량에서 schedule된 시점에 software update를 확인하고 그 결과를 보고하여 통계를 잡게 되어있어서 인지 차량의 활동이 개시될 시점에 주로 증가를 한다. 그러니까 앱 혹은 차량에서 업데이트가 준비되어있다고 보고하거나 다운로드를 받고 있거나 받아놓고 설치하지 않았거나 혹은 다운로드를 위해서 wifi 연결을 기다리고 있다거나 하는 것이다. 어떤 식으로 업데이트가 되어야 할 차량이 결정되는지는 알 수 없으나.

그래서 24시간 내내 이 숫자가 증가하지만 업데이트 대상이 되는 차량이 오전시간을 맞을 무렵에 대대적으로 증가하다보니 북미 지역은 PDT 기준으로 이른 아침 시간에 엄청나게 늘어나고 유럽지역은 이른 새벽시간에 엄청나게 증가하는 모습을 보인다. 일단 이렇게 해당 지역의 오전시간에 업데 여부가 확인되고 나면 그 이후로는 거의 증가하지 않는다. 

잘은 알 수 없으나 날짜별로 업데 대상 차량이 결정되어서 소프트웨어가 배포되는 모양새를 보여준다. 업데가 결정되면 차량과 관계없이 모두가 다 다운로드 받아가는 게 아니라. 이를테면 VIN과 날짜와의 관계를 이용해서 천천히 배포하게 만들었다든가 하는 식으로. 이번 달은 이제 3일 정도 남았으니 잘하면 나도 2024.14.8로 업데할 수 있겠지 한다.

---
05/29

어제 오후부터 download를 받거나 받을 수 있는 차량의 수가 늘어나지 않고 있다. 그러니까 한꺼번에 open을 해서 받을 수 있는 차량들을 정해놓고 그 중에서 실제로 다운로드 해 간 차량의 수가 얼마인지를 보고 추후로 얼마를 더 open할지 결정하는 것으로 보여진다. 그 시점이 대략 동부시간으로 오전 출근시간쯤 되는 것 같고. 아니면 이미 배포한 소프트웨어에서 버그 리포트가 날아와서 중단을 시켰을 수도 있다만 아직 다음 버전 (2024.14.9)가 나왔다는 이야기는 없다. 중요한 것은 더 이상의 배포가 어제 오후 이후로 이루어지지 않는다는 거다. 3.25가 밀려오던 시점과는 또 양상이 다르다. 

누군가의 theory에 의하면 이미 3.25에서 v12.3.6의 FSD를 받았고 FSD를 구매한 상황이기 때문에 다음의 FSD version이 나올때 까진 firmware update가 일어나지 않을 거라고 한다. FSD를 구매하지도 구독하지도 않았다면 14.8로 넘어갔을텐데 말이다. 대략 30%의 차량이 아직 3.25에서 머물고 있다. 나머지 55% 이상의 차량이 2024.8, 2024.14에 있으니까 아직은 아닌가보다 한다.

그렇다고 직원들에게 배포되었다는 2024.9나 2024.20 또한 일반에게 배포되지 않았으니까 아마도 5월엔 아무런 업데이트가 없을 모양이다.