---
title: "한국에서 막 오신 분과의 대화.."
tags: [korean]
---

나름 한국에서 경제적으로 안정되신 분이 이곳에 또 다른 인생살이를 찾아 오셨기에 잠시 만나서 대화를 나눴는데, 신기하게도 한국에 대한 인식이 너무 안좋고 모순되는 생각을 가졌구나 해서 놀랐다. 

대충 요약하면..

1) 집값이 엄청 올라서 젊은 사람들이 집을 살 수 없게 됐다. 이게 다 정부가 집값을 올려놨기 때문이다.
2) 변두리에 전세 살던 사람들은 졸지에 더 외곽으로 쫓겨나게 됐다. 이게 다 정부가 집값을 올려놨기 때문이다.
3) 종부세와 기타 세금이 너무 올랐다. 월급 받아서는 세금 내면 남는게 없다. 이게 다 정부가 집값을 올려놨기 때문이다.
4) 내 집값이 올라서 너무 기분이 좋다. 
5) 정부가 일을 개판으로 해서 여태 백신이 없다. 제대로 예약되어 들어오는 백신이 없다. 백신 접종률이 세계 100위란다.
6) 나라가 세금을 너무 펑펑 써대서 국가 재정이 곤란한 지경에 이르렀다.

아무래도 이 분은 뉴스도 안보시고 어디서 안좋다는 이야기만 골라들으신 게 아닌가 했다.

내 생각은 이렇다.

1) 원래 집값은 매년 빠른 속도로 올랐다. 리만 사태 이후로 주춤했다가 2016년부터 슬금슬금 올라서 갑자기 그동안 못 오른 것 이상 올랐다. 문제는 전세계 자산가격이 (not 가치)가 그렇게 2017/2018년 미친 듯 올랐다. 우리 나라 제1의 자산인 집값이라고 안 오를 수 있었을까? 정부가 그걸 무슨 수로 막나?? 공산주의 국가인 중국을 봐라. 미국의 양적완화를 통해서 화폐 가치 하락이 2008년 이후로 너무 뚜렷해진 반면 실질 임금 소득은 계속 하락했기 때문이다. 여기엔 기술 발전으로 인한 생산성 향상으로 인해서 많은 사람을 필요로 하지 않게 된 것도 한몫한다. 
2) 원래 집을 사지 않고 전세를 살면 매년 현금가치 하락이 발생해서 계약 갱신할 때마다 돈을 올려주거나 아니면 (상대적으로 저렴한 곳으로) 옮겨가야만 한다. 서울의 주요지역 아파트의 경우는 선호도가 높기 때문에 전세가격도 늘 상승해왔다. 문제는 리만사태 이후 미국 경제가 회복되기 까지 대략 6-7년간 집값이 주춤하면서 전세가격도 덩달아 주춤하는 바람에 사람들이 잠시 착각에 빠졌던 것이 아닐까 한다. 적어도 리만사태 전까지 집값/전세가격은 미친 듯이 올랐다 매년. 그 이후로 대략 6-7년간 잠시 주춤했을 뿐이다. 양적완화의 효과가 본격적으로 나타난 2015년 이후부터 가파르게 올랐다. 예로부터 우리나라에선 일단 집을 사야겠다 하면 다들 미친 듯이 없이 살면서도 최대한 빨리 대출을 잔뜩 해서라도 집을 장만하려 했다. 그 이후로 재정이 안정되고 여유 자금이 생기면 또 다른 집을 사고 했다. 왜? 대부분 부모에게 물려받는 경우가 아닌 이상엔 젊어서 집 장만으로 한동안 고난의 행군을 해야 하기 때문에 돈만 생기면 집을 사고 싶어하게 되는 것이다. 또 집을 사면 그만큼 이득이 생긴다고 보는 것도 있고 실물자산이기에 구입 후 만족도도 매우 높다. 
글쎄 욕을 하려면 양적완화로 전세계 통화가치를 물타기 해버린 미국을 원망해야 맞지, 또 돈만 생기면 그 돈으로 집을 사는 다른 한국인 (이것은 한국인만의 이야기가 아니다)을 원망해야 되지 않을까? 앞으로는 더 큰 통화가치 물타기 후폭풍이 오게 될텐데 어쩌려고? 또 정부만 원망해야겠네.
3) 집값이 오르고 공시지가가 어떻게든 현실화 되고 있으니 올라야 되는 것이 맞다. 가만히 앉아서 자신의 자산가격이 올랐는데, 그에 대한 세금을 내야 맞는 것 아닌가? 왜 근로 소득/사업 소득을 얻는 이들만 세금을 내야하는가? 자산 소득이 있으면 당연히 그에 대한 세금을 내야 하는 것이 맞다. 왜? 그 부동산 자산이 오르게 되기 까지 사회 인프라를 개발하고 유지한 것은 공공의 자금에 의한 것이니까. 이를테면 주변 도로나 시설을 세금을 들여 정비하지 않고 그냥 내버려두었다면 내 집가치는 어떻게 될까? 그외로 국가의 세금이 투여되는 치안, 환경등이 엉터리로 관리되었다면 어떻게 될까?
4) 내 집값이 오른 것은 정부가 집값을 올려줬기 때문이 아니라 내 현명한 선택에 의한 부동산 가치 상승이다라고 생각한다. 난 오랜 기간의 양적완화의 결과로 인한 화폐가치 하락 + 금리 하락에 의한 효과라고 밖에 볼 수 없다. 여기에 강남 불패의 투자심리에 더해서. 
5) 한국처럼 낮은 신규 확진자, 전염률을 나타내는 국가가 전세계에서 보기 힘든 상황이다. 바다 건너 일본과는 비교도 안되게 훌륭한 방역 상황에 더하여 백신 보급도 이루어지고 있는데 왜 미친 듯이 돈 찍어내서 백신에 쏟아붓는 미국과 비교를 하려고 하나?
6) 이 이야기는 수도 없이 나오고 있는데, 미국이 자기네 경제를 위해서 쏟아붓는 재정과는 왜 비교 안하나? 그렇게 쑫아부어도 티도 안나는 나라가 미국임에 반해 한국은 그것보다도 훨씬 작은 정도만 투여해도 좋은 효과를 보여주고 있다. 한국의 전 국가적 인프라는 세계 어디를 내놔도 셰계 최고라고 할 수 있지 싶은 상황이다.

그러나 이분이 한 이야기 중 다음은 정말 좀 너무하다 싶다.
1) 임금 상승율: 화폐 가치 하락, 자산 가격 상승 비율에 비하여 임금 상승은 거의 없다 시피한 것으로 보여진다. 아마도 이것은 인접한 중국의 영향 때문이 아니었나 싶기도 하고, 국내에 우수한 인적 지원이 풍부하니 상대적으로 가치를 덜 쳐주고 있어서 발생한 문제가 아닐까 싶기도 하다. 
2) 청년 실업: 청년의 수는 계속해서 줄고 있지만 일자리가 늘지 않는 까닭에 청년들이 마땅히 일할 곳이 없다고 한다. 

아마도 이분이 미국에서 여러 해 지내다보면 자신이 알고 있던 것들이 뭐가 잘못되었는지 깨닫게 될 거라고 본다. 