---
title: "나를 찾아줘 (Gone Girl, 2014)"
tags: [gone girl]
---

별 달리 여가 시간을 보낼 방법이 없어서 영화를 보고 있다. 여가 시간을 보낸다기 보단 일부러 여가를 만들고 있다. 안 그러면 일에 치어 사망하실 판이라. 

유튜브의 영화 소개 영상이 제법 돈이 된다 생각해서 이거 저거 재미없어도 제목 장사, 썸네일 장사 엄청나게 하고 있어서 이 영화도 그런 영상이 제법 나왔을 것 같다. 어차피 그 사람들이야 클립 수를 많이 뽑아야 그래도 돈 벌이가 된다 생각해서 일단 만들고 보자 하는 것이니까. 문제는 이렇게 되면 이 판을 다 오염되게 만들어서 영화 추천 따위 유튜브에 전혀 의존하지 않게 될 거란 것을 모르는, 그러니까 한철장사 하고 말겠다는 것이긴 하다. 물론 이런 현상이 유튜브 전반으로 확대되서 어쩌다 영상하나만 잘못 클릭해도 비슷한 부류의 것들이 수도 없이 튀어나오는 것을 보게 된다만. 

생각해보니 예전에 이 영화를 누군가에게 추천 받은 적이 있었던 것 같은데 이제서야 보게 되었다. 막상 보고 나니 별 재미가 없어서 도무지 무슨 생각으로 추천했는지는 모를 일이다만. 영화가 2시간 20분정도 되는 것 같은데, 대략 50분 정도 보다가 넘겨보기 했다.

예산이 6천1백만불이나 들어간 걸 보면 내용에 비해 제법 많이 들었지 싶은데 그래도 큰 손들이 밀어서 그런 것인가 흥행도 제법 된 모양이다. 내가 영화를 너무 볼 줄 모르는 사람이라 그런 건진 몰라도 내가 재미가 별로 없다고 느끼는 것에 비해 비평가들의 점수는 매우 높은 편이다. 미국 중산층 백인의 시각이 많이 반영되어서 그런 것인가 하는 느낌도 많이 드는데, 미국 중심의 영화상에 감독/각본/여우주연상 등등에 노미네이션 된 것으로 (그러나 수상은 못한 것으로) 나온다. 

영화의 제목은 뭐랄까 여성관객을 의식해서 국내에서 번역을 한 것 같은데, 원래 제목은 영화 내용을 고려해서 생각해보면 내 눈엔 '집 나간 X', '(맛) 가버린 X', '확 돌아버린 애' 뭐 이쯤 해야 맞는 것 아닐까 한다. 

영화가 쓸데없이(?) 긴것도 사실 후반부의 반전을 노리고 열심히 빌드업을 하는 과정을 잘 다져놓기 위해서인가, 뭐 여기까진 괜찮았다 치면, 반전이 시작되는 부분 부터는 거부감이 생길 정도로 억지 과장이 있는데다 생각보다 쓸데없는 장치들이 많아서 길어진 것 아닐까 하는 생각을 해본다. 후반부는 계속 '지나치다'라는 생각이 들어서 넘겨보느라 자세히 보진 않았지만, 자세히 봐야할 정도의 흥미란 것도 전혀 없었다. 되지도 않는 껀으로 쉬지않고 주작의 주작을 거듭하고 있는 꼴이 뭐랄까 중반까지 열심히 빌드업된 여주인공의 이미지와 잘 어울리는 것인가 하는 생각이, 그러니까 '가버려도 너무 가버렸네.. 그래서 제목이 gone (too far) girl..인가보네..' 하는 생각이 들게 만든다. 

영화의 흐름을 깨기 시작한 것은 경찰이 과한 열정을 보이면서 수사를 하기 시작하면서 부터였다. '얘네들 정말 할 일 없나보네' 싶을 정도로. 또 관종 집안의 오버엑션, 갑자기 나타나는 불륭상대 등등, 반전을 꾀한 그 배경이나 근거가 뭐랄까 좀 미약했다고 해야하나. 방송이라든가 주위 반응들도 너무 과한데다. 쉽게 말해서 빌드업을 오래하긴 했지만 여전히 뭔가가 부족했기 때문이지 싶다. 부족한 곳은 부족하고 과한 부분은 쓸데없이 과하고 했다가 맞을 것 같다. 

반전을 꾸며내는 일들이 마치 치밀하게 계획된 것처럼 그려지는데 (충분히 그럴만한 인간이다라는 배경과 함께) 이게 뭐랄까 극적인 요소를 너무 고려한 나머지 저 정도의 지능을 가지고 있는 사람이 저지르기엔 방향이 좀 어긋난다는 합리적 의심이 들었기 때문이라고 봐야할 것 같다. 물론 내 지능이 그 근처도 가지 않아서 그런지도 모를 일이고, 또 그렇게 헛 똑똑이 스럽게 미흡한 곳이 많아야 제대로 파국을 맞이하게 될 테니까 그렇지 싶기도 하지만. 

우리 말로 변역된 제목 부터 뭔가 어설픈 느낌을 줬기 때문인지, 여성의 시각에 너무 몰입되어서 그런 것인지 전체의 1/3까진 개연성이 있을 수는 있나 하면서 보게 되다가 그 이후로는 그동안 몰입한 게 아까와서 넘겨보기 하게 되는 그런 영화라고 생각한다. 물론 1시간 가까이 뭔가 몰입하게 했다는 것만도 충분히 대단한 영화라고는 볼 수 있다고도 본다. 그런데 그 1시간이란 시간은 등장인물이란 사람들의 특징을 이해하고 영화의 세계관, 또 장면 장면의 개연성 여부를 따지고 퍼즐을 조합하는데 들어가는 시간이 아닐까 한다. 여기서 뭔가 어긋나는 부분이 발생하면 몰입감은 자동으로 깨어지게 마련이니까, 대략 50분 동안은 '그럴 수도 있겠네' 하면서 겉돌지 않게 한 것만도 성공이라고 본다. 영화관이든 집에서든 50분 정도 붙들어두었다면 뒷 부분이 궁금해서 어떻게든 보게 될테니까 말이다. 

