---
layout: post
title: "케이스 가공 방법을 생각해보았다.."
author: "Keith"
---

0..

이래저래 끌려다니는 것도 많은데 생각만큼 잘 되진 않고, 쓰고 있는 논문도 제출일이 얼마 남지 않았음에도 진척은 잘 안되다보니 다른 관심거리만 자꾸 생겨난다. 일이 잘 안되니 일찍 퇴근하기도 만만치않고 말이다.

그간 금속케이스에 앰프를 만들 궁리만 했지 여타 다른 재료를 생각해보진 않았다. 그야 금속 케이스가 잡음을 잘 막아주기 때문인데, 가공하기가 곤란한 이유로 (값도 생각보다 비싸다) 아크릴을 가공하는 방법을 생각하기에 이르렀다.

어차피 금속 케이스를 입맛대로 가공하려면 캐드를 써야하는데, 기왕 캐드를 쓸 거 아크릴을 소재로 쓰게 되면 참으로 색다른 맛을 낼 수 있단 장점이 있다. 요새 유행인 PC튜닝하는 것 처럼 투명한 케이스에 고휘도 LED가 불을 뿜는 기타 프리앰프를 생각하니 한번 해볼만 하단 생각이 들었다.

1..

내가 생각한 케이스의 크기는 폭 210, 깊이 250, 높이 70.

높이는 전원 트랜스의 높이가 65mm 정도라서 여기에 맞추어 5mm 정도 여유를 둔 것이고, 폭은 가변저항과 입출력 단자를 늘어놓았을 때 보기 좋은 정도로 대충 결정 본 것이고, 깊이는 케이스의 모양이 직사각형 모양이 되도록 잡아본 것이다. 일단 모든 내부 기판을 조립해보고 케이스 크기를 결정해야 좋을 것 같아서 아직 아크릴 주문은 미루고 있다. 재단이며 단순한 가공은 알아서 해준다니 부담이 크게 줄었다.

2..

아크릴로 케이스를 만드는 것에 큰 문제는 어떻게 열을 방출시키느냐이다. 입맛대로 가공하려면 최대한 슬림하게 만들게 될 것이고, 열전도가 금속과 비교가 되지 않는 아크릴로 밀폐된 케이스를 만들면 내 생각에 진공관 주위의 아크릴이 녹아서 모처럼 들인 노력이 허사가 될 것이다. 85도 정도의 열을 견딘다고 하니 그 이상 올라가면 녹아내릴 것으로 보여진다. 진공관을 적절히 떼어놓거나 방열구를 만들어 넣어야 할 것 같다. 

아크릴 소재의 두께는 5mm가 적당할 것 같다. 3mm는 적당히 단단하긴 한데, 전원단자가 붙는 뒷 판넬은 좀 불안하다고나 할까..예를 들어 전원 플러그를 밀어넣으면서 힘을 주게 되면 혹여 깨져버릴 것 같다고나 할까.. 그러나, 두께가 5mm가 되면 표면의 일부를 적당히 갈아내주지 않으면 입출력 단자와 볼륨등을 장착할 수 없다. 따라서, 앞 판넬만 3mm로 가공하고 나머지는 모두 5mm로 해주면 깔끔하게 끝날 것 같다..

3...

내부 기판과 부품의 배치를 생각해보았다. 케이스를 투명으로 하면 내부가 훤히 들여다보이는데, 진공관이 돋보이게 배치하려면 위에서 보았을 때 진공관이 정 중앙에 있어야 보기 좋을 것 같다. 그러나, 진공관을 정 중앙에 배치하면 나머지 회로 부분이 한곳으로 모이지 못하고 쪼개져야한다. 모듈을 끼울 필요가 없다면 메인 기판 위에 눕혀서 어떻게든 배치가 가능할 것 같은데, 아무래도 더 생각해봐야할 문제이다.

4..

두번째 문제는 모듈의 교환 문제이다. 모듈을 프론트 로딩 방식으로 교체가 가능하도록 만들 생각을 해봤는데, 이렇게 하려면 모듈의 두께가 얇아져야 하고, 약 7~8 cm의 높이를 갖는 전면 판넬에서 볼륨을 다 장착하면 남는 자리가 없을 것으로 보여진다. 생각보다 그렇게 모듈을 자주 갈아끼울 필요가 없다고 보면, 모듈뿐 아니라 진공관도 교체할 필요가 있으니, 차라리 상판을 쉽게 열 수 있도록 만드는 방법이 있다. 어차피 튜닝해야할 일이 많을 것이므로 그 편이 낫다고 본다.

자주 여닫기 편하게 하려면 아크릴 경첩을 달아주고 한쪽 끝에는 볼트와 너트로 잠금 장치 정도를 만들어주면 될 것 같다. 위치는 2군데 정도면 크게 어렵지 않을 것 같다. 그러나 경첩을 케이스 안에 붙여두게 되면 여닫을 때 문제가 발생하니 케이스 밖에 붙여야 하는데, 그러자니 격조가 심히 떨어지는 일이 발생하게 된다. 이를 위해 다음을 생각해 볼 수 있다.

아크릴 관을 상판 한끝에 고정하고 그 관을 전면과 후면 판넬에 나사 혹은 금속 파이프를 끼워 고정하고 여닫는 방법이 있을 수 있다. 관과 상판을 잘만 접착할 수 있다면 별다른 문제가 없다. 상판까지 5mm로 만들 수 있다. 조금 더 생각해 봐야할 문제이다.

5..

전면 판넬은 검은색으로 가공하는 것이 좋을 것 같다. 모두 투명으로 하면 좋을 것 같긴한데, 전면 판넬에 가변저항이 많이 달라붙게 되므로 미관상 별로 보기 좋지 못할 것 같다. 나머지는 모두 투명하게 만들어주면 될 것 같다..


