---
title: "4월 들어 처음 적어보는 블로그"
layout: post
tags: [april]
---

3월 내내 코로나 바이러스로 인한 주식시장 충격으로 얼마되지 않은 자산들이 날아가버리는 걸 보면서 덩달아 크게 충격받으며 집에서 칩거한지 이제 3주가 지나가려고 한다. 사실 이번 기회에 적당히 돈을 뺐다가 적시에 몽땅 다 넣어서 돈이 한꺼번에 불어나는 대 장관을 볼 생각이었는데, 하염없이 빠지는 주식값을 보면서 넋을 잃고 아무 것도 할 수 없는 나 자신을 절실히 느꼈다. 역시 미친 듯 올라가는 시점에서도 넋을 잃고 바라만 봐야 했지만 말이다.

당시 계획으로는 회사에서 감염 확산 방지를 위해서 3주 정도를 예상하고 집에서 일하라고 하였고 내가 살고 있는 주에서도 3주 동안 칩거하며 나오지 말라고 하였는데, 이미 다들 알고 있었던 것처럼 이것은 장기 칩거를 위한 시작 신호탄이었던 것이다. 회사에 근무하는 사람들의 수가 꽤 많음에도 불구하고 확진자로 보고된 사람들은 딱 3명 뿐이었다는 것도 신기한 노릇이지만, 이 사람들이 회사 사람들이 가장 많이 모이는 식당에 한번도 오지 않았다는 사실도 받아들이기가 어려웠는데, 어쨌든 난 그 이후로 2주 3주가 지났지만 하루 종일 내가 먹을 것들을 만들어야되고 그릇들을 닦아야하는 지겨움을 빼곤 달라진 게 없다. 

그렇게 3주가 지났지만, 다시 잠정적으로 대략 4주 정도가 연장되었는데, 당장의 상황으로 보면 서울 인구의 1/5 정도 밖에 안되는 이곳 카운티에서 이미 천명이 넘는 사람들이 확진을 받았고 (확진 받았다는 것은 뭔가 몸에 이상 증세가 있어서 병원에서 검사를 받았단 말이다) 앞으로도 확진 받을 사람들이 많이 있는 상황이니까 그러하기도 하거니와 인구밀도가 높은 주는 이미 6만명이 넘게 발생한 곳도 있으니까 더 말해야 무엇하나 싶다.

온 나라가 감염 확산을 막기 위해서 집에서 일하고 있는 사람들을 빼면 모두 올스톱 된 상황이다보니 실직하게 되고 그렇게 실직급여를 신청한 사람들이 전체적으로 천만명이 넘는다고 하고 내가 있는 카운티에서 지난 주에 이야기 된 것만도 거의 90만명이었다고 하니까 그 규모가 엄청나구나 실감하게 된다. 대충 보면 국가 전체로 서울 인구의 1/5정도가 실직을 했고 서울 인구의 1/5도 안되는 사람들이 사는 이곳에서 실업급여를 신청한 사람들이 백만명이 넘는다는 것이니까 말이다. 나 하나쯤 실직해서 어떻게 되는 것은 정말 아무것도 아닌 일이다. 나 개인으로 봤을 땐 정말 심각한 일임에도 불구하고 말이다. 

나처럼 내성적이고 구태여 사무실에 나가지 않아도 상관없는 사람들도 이렇게 긴 시간동안 집에 박혀있는 것이 육체적 정신적으로 이렇게 부담이 되는데, 그렇지 않은 사람들에겐 얼마나 부담이 될까 생각해보게 된다. 육체적으로 가장 좋지 못한 것은 어떻게든 근육에 부하를 줄 방법이 없으니까 신체 능력이 날로 떨어지는 게 느껴지는 것이다. 적어도 한 주에 두 세번은 온몸이 뻐근해서 다음날 근육통이 올 정도로 자극을 주어야 하는데, 맨몸운동으로는 어떻게 해도 이게 잘 되지 않으니까 의욕도 잘 일어나질 않는다는 것이다. 정신적으로는 매일 같은 공간에서 별다른 변화 없이 지내고 있어야 하다보니 거기서 오는 삶의 무료함, 무의미함이 있을 것 같다. 어차피 삶이란 게 무의미하고 아무리 뭔가를 이루려고 하든 결국에 죽으면 다 무로 돌아가는 것이긴 하지만.

4월도 이렇게 지나버리게 되면 또 허무하다 하겠지만, 이게 4월로 그칠 일이 아니라는 게 충격인 것이다. 여가 시간인 것 같지만 여가 시간이 아니고, 여가로 활용하려고 해도 온 도시가 락다운 상태에 있기 때문에 그냥 텅빈 공간에서 혼자 있는 그런 막막함까지 있게 된다. 생명 연장을 위해서 최소한의 먹을 것을 구비하려고 하다보면 감염의 리스크도 떠안아야 하는 게 사실이고 보면 불과 3주전의 생활과 엄청난 차이가 있었다는 것을 알게 된다.

할 수 있는데 하지 않는 것과 할 수 없어서 하지 못하는 것은 엄연히 다른 것 아니겠는가? 지금 당장엔 휴가를 낸다고 한 들 아무데도 갈 수 없으니까 그럴 이유가 없고, 그렇다고 휴가를 내지 않고 일을 한다고 하더라도 앞으로 무슨 일이 벌어질지 모르니 이렇게 고작 몇 푼 벌자고 시간을 소비하고 있는 게 제대로 된 것일까 막막할 뿐이다. 이런 시기에 당장에 코로나 바이러스가 아니라도 병원을 가야할 정도로 아프게 된다면 그것은 정말로 낭패가 아닐 수 없다. 대략 하루에 10명도 안되는 환자를 보던 동네 병원들은 사실상 있으나 마나한 병원들이 되었고 (원래 그랬다. 이민자들의 코묻은 돈이나 빼앗던 곳이었지.) 종합병원이란 곳은 발디딜 틈없을 정도로 환자들이 차지하고 있으니까. 

이런 상황이 얼마나 가게될지는 모를 일이지만, 이 이후에 사람들의 생각엔 많은 변화가 오게 될 것 같다. 

소위 재앙이라고 하는 것을 인생에서 정말 제대로 겪고 있는데, 막상 겪고 있는 동안엔 뭐가 뭔지 모르는 상황일 뿐이고 이것도 다 지나고 나서야 얼마나 안좋았는지 알게 되는 것이 아닐까 한다. 재앙이 불어닥치는 것은 그 대상을 가리지 않고 가진 게 많든 적든 잘났든 못났든 상관없이 찾아가는 것이니까 그런 의미에서 재앙은 모든 인간에게 평등하구나 하는 것을 새삼 느끼게 된다. 모든 게 평안하고 안정되어있던 어린 날 들판에 누워 하늘을 바라보면서 왜 이렇게 시간이 가지 않을까, 나는 도대체 언제 어른이 되는 것일까 생각하던 시절이 갑자기 떠오른다. 이 얼마나 행복에 겨웠던 시절일까 하고 말이다. 

나의 앞날이 항상 안정되어있다고 안심하고 있는 경우엔 나중을 위해서 지금을 어떻게든 희생해서라도 복잡하고 어려운 일에 집중해서 장기간의 계획을 도모할 수 있겠지만, 그게 모두 무너져버리는 상황에서는 '나중'/'미래'라는 것은 있을지 없을지 모르는 것이 되어버리니까 뭐가 어떻게 되든 순간이라도 즐겨보자는 심리로 전환되게 마련이다. 특히 젊고 어린 사람들일 수록 더 그렇게 될 수 밖에 없다. 나이든 사람들이야 이렇게 되든 저렇게 되든 남은 생이 길지 않고,  이사람들에게 삶이란 것은 진작부터 재미가 바닥난 상황이니까 별로 상관이 없는 것이다. 

한밤에 동네 공터에 머슬카를 몰고와서 미친 듯 굉음을 내며 드리프트 하는 아이들을 보면 그냥 시끄럽고 짜증이 난다기보단 그냥 그 아이의 기분이 어떨지 슬슬 이해가 되려고 한다. 얼마나 인생이 재미없고 답답하면 저럴까 하는 것이다. 

이런 와중에도 난 컴퓨터 앞에 앉아서 그동안 몰랐던 것들을 알아가고 시도해보려했던 것들을 시도해보고 있다. 어차피 내게 별 달리 할 수 있는 게 없다.  또 이것 외에 별 다른 의욕도 없다. 머슬카를 사고 싶은 의욕도, 한밤에 아무런 이유없이 차를 끌고 낯선 곳으로 나갈 의욕도, 더더구나 타이어와 휘발유 냄새 풍기며 의미 없이 주차장 안에서 굉음을 내며 드리프트를 할 의욕도. 내 허술한 차로 그렇게 했다간 바퀴를 지지하는 축이 부러져서 이 엄한 시국에 견인도 되지 못한 채 차를 버리고 집까지 걸어가야 하는 운명에 놓이고야 말텐데.

이게 죽은 것과 무엇이 다를까? 살아있으면서도 아무것도 하지 않으며 죽은 이들이 돈을 주고도 살 수 없는 귀한 것이라며 아쉬워하는 그 시간을 그냥 축내고만 있는 것은 아닐까? 억울해도 할 수 없는 것이 난 이렇게 시간을 축내고 있는 것 말곤 뭔가 할 수 있는 게 없다. 고작 눈에도 보이지 않는 매우 작은 어떤 것들 때문에 말이다. 이것이야 말로 영화의 제목에 나왔던 '보이지 않는 위협'이구나 싶다. 위협치고는 뭐랄까 실감은 나지 않는데 무시무시하다고 인정만 하고 있는 그 어떤 것이기에 더더욱 나 스스로 합리화를 시킬 수가 없는 것이다. 