---
title: "M2 macbook 살만한가?"
tags: [openmpi]
image: https://store.storeimages.cdn-apple.com/4982/as-images.apple.com/is/macbook-air-midnight-select-20220606?wid=904&hei=840&fmt=jpeg&qlt=90&.v=1653084303665
layout: post
author: "Keith"
---

16 inch M1 pro macbook pro를 한대 가지고 있지만 회사에서 설치한 보안 프로그램들 때문에 사실상 그 성능이 1/10 수준으로 하락한, 그러나 쓸데없이 엄청 무거나 Macbook을 가지고 있기에 다른 macbook을 한대 구입해보고 싶은 생각이 생겨났다. 이것들을 모두 무력화해버리고 싶은 생각이 있는데, 만약에 그랬다가 돌이킬 수 없는 상황이 되면 결국 모든 보안 프로그램들을 다시 설치해야만 하는 상황에 놓일까 싶어서 70%만 죽여놓고 (가끔씩 영화볼 때만) 사용 중이긴 하다.

그러던 중 어제 코스트코에 갔다가 M2 macbook air를 잠깐 봤는데 좋은 인상을 받았기에 적어본다.

첫 인상은 이게 midnight이란 컬러로 나와있고 워낙 경량이라 맥북 에어가 아닌가 싶을 정도였다. 눈이 좀 보수적이어서 그런지 모르겠지만 뭐랄까 이 색상은 원가절감에 올인한 다른 인텔 랩탑 비슷한 느낌도 주고 있어서 그냥 space gray가 나은 것 아닌가 하는 결론을 내렸다.

지금 나와있는 물건을 보면 M1 macbook air가 $949로 가장 괜찮은데 사실 M1 macbook pro와 M2 macbook air가 $1149로 거의 같은 가격이다.

스펙을 비교해보면 benchmark 수치가 살짝 높은 M2의 macbook air가 모양도 macbook pro스러우면서도 M1 macbook pro와 같은 가격이기 때문에 분명히 메리트가 있어보인다. 뭐랄까 이전의 macbook air는 주변부가 들떠있어서 쉽게 흔들릴 것 같은 느낌이었기 때문에 안정되지 못해보여서 꺼려졌다고 봐야 맞을 듯 하다.

분명히 여기서 선택의 갈등이 생길 수 있는데, 한가지 생각해 두어야 할 것이 M2 macbook의 256GB 모델의 경우 SSD 스피드가 M1 macbook에 비해서 떨어진다는 것이다. 이것은 이미 여기 저기서 경고를 내보낸 것들이 있다. 512GB의 경우 2 chip의 flash memory를 사용해서 분명해 속도 증가가 있어서 여기서는 문제가 되지 않는다.

따라서, M2 macbook SSD 속도 면에서 M1 macbook air만도 못한 성능을 낸다. 단지 benchmark 점수에서 geekbench 기준 싱글코어 기준 대충 200점 가량 높다. 이게 얼마나 큰 차이를 내냐는 속도에 얼마나 민감하냐에 따라 다르다.

또 M1 pro이상이 되지 않는 한 2개 이상의 디스플레이를 지원하지 않는다. workaround를 적용하는 방법이 있긴 하지만 별 의미가 없다.

따라서 2개의 display를 지원하는 mac mini를 쓰거나 아니면 macbook을 쓸 때는 최대 1개의 외장 디스플레이만 사용할 수 있다고 생각해야 한다.

GPU의 개수는 고사양 게임을 즐겨하지 않는, 또 동영상 관련해서 무거운 소프트웨어를 돌리지 않는 일반적인 상황을 감안하면 그것이 M2의 8개 코어냐 M1 macbook air의 7개 코어냐는 별로 중요하지 않다. 일반 사람들이 용량이 큰 ProRes codec을 쓸 일도 별로 없으니 더더군다나 M2의 GPU이어야 할 필요는 없다. 또 일반적인 사용에 있어서 2GBps이 넘어가는 M1의 SSD access speed가 반드시 요구되지도 않고 대용량 파일을 복사한다거나 대용량의 동영상을 처리하지 않는 이상에는 체감 성능의 차이는 미미하다. 다만 M1 macbook pro가 스펙상으로 M2 macbook air에 비해 배터리를 2시간 정도 더 쓸 수 있다고 되어있긴 하다. 그러나 M2 Macbook air는 M1 Macbook pro에 비해 살짝 가볍다. 실제로 들어보면 훨씬 더 가볍게 느껴지긴 하지만.

나의 결론은 이렇다.

실사용에서의 성능을 따져보면 m1 macbook air가 여전히 매우 좋은 가성비를 가지고 있다. 다만 나온지 제법된 제품이라 살짝 신경이 쓰일 뿐. 집안에서 사용하거나 밖에 가지고 나가서 사용하거나 외장 디스플레이에 물려서 클램쉘 모드로 사용하거나 모두 다 훌륭하다. 다만 고사양의 게임/고해상도 그래픽/동영상 편집을 하지 않는다는 가정하에. 배터리 시간은 전원을 구하기 힘든 야외에서 오래 사용할 것이 아니라면 무의미하다고 본다. 충분히 매우 긴 시간이다. 

살짝 높은 스펙 때문에 $200을 더 지불해야 하는 게 신경 쓰인다면 M1 macbook air로 가고 그게 아니라면 benchmark가 살짝 높고 디스플레이가 살짝 커진 m2 macbook air가 나은 선택 아닐까 하는 생각을 해본다.

