---
title: "Simulating Power Amplifier Distortion"
---
# Simulating Power Amplifier Distortion

Power amplifier 회로는 사실상 프리앰프의 출력을 크게 증폭해주는 기능 말고도, 프리앰프 출력을 찌그러뜨리는 매우 중요한 기능을 한다. 또한 출력을 되먹임해서 입력에 반영시킴으로써 또 다른 EQ의 기능을 하기도 한다.

위의 두 기능 중에서 레코딩을 위한 기능만을 뽑으라면 역시 power amplifier distortion을 흉내내는 기능이다.

실제로 팔리고 있는 물건 중에 이와 비슷한 기능이 들어있는 것은 Marshall amplifier의 최근 기종인데, VPR (virtual power reduction)이란 기능으로 phase splitter의 출력을 분압해서 출력 전압을 떨어뜨리는 기능인데, 이 기능을 쓰면, 저 음량에서도 파워앰프 디스토션을 느낄 수 있게 해준다. 하지만 실제로 파워앰프 디스토션은 아니며 phase splitter의 distortion이라고 보는 게 맞다.

대체적으로 출력관을 넣고 모의 실험을 해보면, phase splitter의 입력이 +/-2 V를 넘어서는 시점에서 파워앰프의 찌그러짐이 시작된다. 프리앰프의 출력은 send/return 없이 파워앰프와 직결되는 경우에 풀 마스터 볼륨에서 엄밀히 말해서 +/-200V 가까이 치솟는 모양을 나타내는데, 실제 대개의 전압은 +/-50V 범위에 몰려있다. 

따라서, 풀 볼륨일 때 스피커로 출력되는 전압의 파형은 square wave나 다름없단 얘기다. 그도 그럴 것이 공연장에서 연주자가 기타를 피드백시켰을 때의 소리를 들어보면 영락없는 square wave임을 알 수 있다 (물론 기타 자체가 갖는 하모닉이 있어서 완벽한 square wave처럼 들리진 않는다만).

결국, 프리앰프 출력을 적정 전압 (2V 근방)에서 power amplifier처럼 둥그런 모양으로 이쁘게 찌그러뜨리지는 못할 지라도 잘 찌그러뜨리는 방법을 프리앰프에 넣어준다면 파워앰프 없이도 좋은 결과물을 얻어낼 수 있지 않을까? 이미 이와 유사한 방법을 TB2에 넣어서 많은 녹음을 해봤지만 솔직히 말해서 좋은 결과를 얻지 못했다.

요약해보면,

1) 결과로 얻은 톤이 너무 지저분하다.
2) 전원부 및 배선이 부실하여 잡음이 너무 크게 올라온다.

아마도 1)은 원치않은 harmonic 성분이 많이 끼어있기 때문이 아닐까 생각된다. 확인해보진 않았지만, 입력 전압보다 더 큰 전압이 opamp에 공급될 때 원치않는 오동작이 발생했을 수도 있고 말이다. 
2)의 경우를 배제하기 위해 TB3에서는 강력한 전원단을 구성할 생각이다 (이미 물량확보 완료).

마지막으로, clipping device를 뭘로 할까 하는 문제이다.

엄밀히 말하면 출력관을 그대로 사용하는 것이 가장 바람직한 방법이나, 희생이 너무 크므로 다음으로 간략화하려 한다.

1) Diode bridge
2) 12AX7 2개를 쓰는 방법
3) Small signal pentode(EF86)를 2개 쓰는 방법

1)의 경우가 가장 간편한데, 문제는 프리앰프 출력의 전압이 너무 크고, 임피던스가 낮은 문제로 인해서 곧바로 opamp를 연결하기 어렵고, 그렇다고 해서 diode bridge를 곧바로 연결할 수도 없다는 것이다. TB2에서는 분압한 것을 opamp로 받고, 그 다음 diode clipper에 연결했었는데, 이는 별로 좋은 방법같지 않다고 판단된다. 

2)의 경우는 phase splitter를 만들고, phase splitter의 출력을 분압해서 쓰겠다는 것이다. Phase splitter의 경우 distortion이 일어나는 voltage가 2V와 비교적 가까운 전압이므로, 사실상 찌그러짐을 얻는 위치는 큰 차이가 없다. 그러나, 찌그러짐의 형태가 pentode를 쓰는 경우와는 다소 다르다는 것에 있다. 아마도 레코딩 프리앰프의 일부는 이 방법을 채용하고 있을 것으로 보여진다.

3)의 경우는 phase splitter와 EF86 2개 이상을 써서 실제의 파워앰프와 거의 비슷하게 만들어서 쓰는 방법이다. 이 방법을 잘 쓰면 파워앰프를 비교적 효과적으로 흉내낼 수 있을 뿐더러, simulclass, triode/pentode mode등을 모두 흉내낼 수 있다는 장점이 있다. 그러나, 파워앰프를 만드는 것에 비해 거의 비슷한 돈 (출력 트랜스를 안써도 되고, 전원 트랜스를 좀 싼 것을 써도 되긴 한다)이 들어간다..

결국 남는 결론은 1)과 2) 둘중 하나인데, 둘 다 출력이 많이 지저분해질 듯 하다. 3)을 적용하면 솔직히 엄청 luxury한 프리앰프가 될 것 같다.









