---
layout: post
title: "pacman: mirror site name resolve timed out"
tags: [arch linux, systemd resolved]
---

고성능 컴퓨터 (대개 랩탑/데스크탑)의 경우 일부러 불편한 Linux를 사용할 필요가 없으니까 꼭 해야 되는 경우가 아니면 사용하지 않는다. 사실 응급처지를 해야하는 경우에 linux처럼 간편한 게 없다. Linux를 초경량 OS라고 말하기엔 좀 문제가 있긴 하지만 사실 잘 알려진 OS 중에서 가장 가볍게 꾸릴 수 있는 게 linux이고 필요할 때 마다 모듈을 다운로드 받아서 플러그인 해서 쓸 수 있는 OS도 linux 뿐이니 그러하다. 

라스베리파이처럼 경량의 하드웨어에 윈도우즈 같은 걸 설치하는 것은 overkill이라고 생각하기 때문에 사실 linux를 열심히 쓰게 되는 곳이 raspberry pi이다. 더군다나 속도가 빠르지 않기 때문에 반복적으로 해야하는 일을 시키게 되고 그런 일은 최대한 자동화하게 된다. 그래도 업데이트에 있어서는 자동화를 하지 않는데, 그 임팩트가 솔직히 제법 크기 때문이다. 

그럼에도 불구하고 나는 습관적으로 라스베리파이에 들어가서 "pacman -Syyu"를 자주하는 편이다. arch linux를 사실 다른 리눅스들보다도 좋아하는데, 그 이유가 업데가 대단히 빠르기 때문이기도 하고 군더더기가 정말 없기 때문이기도 하고 업데하다가 문제 생기는 경우도 많지 않기 때문이기도 하다.

그런데, 만일 배포되는 package가 아닌 locally built package인 경우엔 이게 좀 달라진다. 무슨 말이냐면 배포되는 패키지는 pacman이 한꺼번에 업데를 해주니까 편하지만, 필요에 의해서 내가 build한 것들은 시스템 패키지들이 업데되면 버전이 다르다는 이유로 잘 되던 것도 안되는 일이 생기기 때문이다.

사실 고작 라스베리파이 가지고 그러냐 할 수 있는데, 라스베리파이로 하는 일이 제법 많은 편이라 이게 좀 독이 되기도 한다. 사실 그냥 내버려둬도 되는 것을 자꾸 긁어부스럼 만드는 게 내 성격인가 싶기도 하다만.

최근의 업데이트를 하고 난 뒤로는 pacman으로 업데가 잘 안되는 문제가 발생했다.

systemd-resolved라는 게 새로 추가가 된 모양인데 애플리케이션에서 name resolve를 요청하면 이 daemon을 통해서 하게 된 것 같다. 요약하면 일반적으로 /etc/resolv.conf에서 DNS server를 참조해서 곧바로 ip address를 가져오는 과정에서 systemd-resolved라는 것이 중간에 끼어들어서 약간 더 복잡한 일을 하게 해준 것이라고 봐야 맞겠다. 이를테면 일반적인 DNS와 local DNS를 섞어써야 하는 경우에 좀 더 지능적인 name resolve를 해주는 역할을 하지 싶다 (그게 아니라면 있어야 할 이유도 없다).

그런데 이게 제대로 작동을 못하고 있어서 내내 name resolve fail/time out이 나는 것이다. 사실 이것을 알아내는 것도 수십분을 소비시켰으니까 좀 한심한 건데 (괜히 업데했어!), 혹시나 이것 때문에 골치 아픈 사람이 있을까 몰라서 적어본다.

대부분의 사용자들은 이런 기능 별로 필요 없다. 다들 google DNS라든가 ISP가 제공하는 DNS를 쓴다. local에 있는 host면 그 수가 많지 않을 땐 다 /etc/hosts에 넣어놓고 쓴다. 

별 짓을 다 해봤는데 좋은 결과를 얻지 못해서 그냥 죽여버렸다. 생각해보니 이것들이 내 허락도 없이 업데하면서 강제로 enable했다는 것도 좀 기가막힌다.

어떻게 죽이냐고?

```
systemctl disable systemd-resolved
```