---
title: "삶의 난이도.."
tags: [difficulties of life]
---

삶의 난이도를 그대로 영어로 번역하면 difficulties of life/difficulties in life, 즉 '살아가는 자체가 힘들게 되는 경우' (큰 일이 발생헤서 먹고 살기 어려워지는 경우)로 되는데, 내가 이야기하고자 하는 것은 그런게 아니라 살아가기 위해 하고 있는 일의 난이도를 말한다.

어쩌다보니 초등학교 저학년 시절에 컴퓨터도 없이 컴퓨터 언어(Basic)를 독학했다. 어렸을 때도 누군가에게 뭔가를 배우기 보단 쓰여있는 것을 이해하고 그것을 통해 배우는 것을 어쩌다보니 더 좋아하게 되었다. 여기서 딱 봐도 내가 없는 집 자식이었다는 게 너무 확실하지 싶다만. 누군가는 친절한 선생님이 조곤 조곤 가르쳐주는 것에 익숙해할 시절에 대개 뭔가 배우고 싶은 의지는 있으나 조건이 허락하지 않는 경우 대부분의 사람들은 나처럼 책에 의지했으리라. 그래도 시기적절하게 책이라든가 적절한 정보(잡지)가 주어진 이들도 그리 많지 않았으리라. 

시기적절하게 어린 아이에게 학습에 대한 동기부여/자극이 이루어지면 사실 그것은 작은 씨앗이 되어 싹을 틔우고 크게 자라게 할 수 있는데, 때마다 적당한 자극, 정보, 도움이 주어지면 그것은 그 어린 아이에 인생에 영향을 줄 수 있다고 본다. 

살아가면서 난 비슷한 경우를 여러 번 봐왔다. 가진 것은 오직 책 뿐이었기에 책으로만 배워서 뭔가를 이뤄낸 사람들. 이렇게 말하면 뭣하지만 온종일 책을 읽어서 그 내용을 외우던 친구 하난 결국 4수만에 본인이 원하던 XX대 수석을 거머쥘 수 있었다. 그러나 그게 본인이 진정 원하던 것이었는지 알 수 없는 결말에 이르고 말았지만. 

본론으로 돌아와서 그런 의미에서 뭔가 '배움'이란 것을 자발적인 의지에 의해서 타인에 직접적인 도움이 없이, 오직 책과 씌여진 것들에 의해서 실현했다는 것이 돌이켜보면 지금의 나를 결정하는 데 엄청난 영향을 미쳤구나 싶다. 아쉬운 일이지만 이 이후로 나는 학교 선생님에 전혀 의지하지 않게 되었고, 다시 말해 책과 참고서를 이용하면 필요한 정보는 모두 얻을 수 있었으니까, 그 태도는 이후로도 마찬가지 영향을 주었다.

누군가에게 직접적으로 배우기보단 책과 문헌들을 인용해서 그것들을 모두 종합한 것을 받아들이는 습관 - 이것이 좋다 나쁘다를 이야기 하는 것이 아니다 - 이 들어버렸다. 누군가에 직접적으로 배우는 기회가 생기더라도 최대한 멀리하거나 받아들이지 않는 습관도 아울러 생겼다. 몇 번 속아 본 뒤로는, 객관적으로 확인된 것만 받아들이려는 습관 말이다.

그러던 난 어느 시점에 평생을 '선생님'의 도움에 의지하던 사람을 만났고 또 다른 정도의 난이도를 만났다. 

'니가 (교수나) 선생님도 아니면서 어떻게 그게 맞다고 이야기할 수 있어?'

'.........'

어쨌든 그렇게 삶이 흘러오면서 내가 경험한 것은 삶의 난이도가 계속해서 올라간다는 것이다. 어떤 사람들은 같은 난이도의 활동을 하더라도 생에 아무 문제가 없지만, 난 그렇지 못하다. 난이도가 시간에 따라 계속해서 올라가고 어떤 경우는 넘사벽 수준의 난이도 차를 맞이할 때도 있었다.

갑자기 내가 겪어왔던 나의 삶의 난이도를 되돌려보니 나도 모르게 웃음이 났다. ㅁㅊ..

결론은? 쓸데없이 매일 매일 일희일비하지 말자. 지금까지 그런 난이도를 극복하며 살아온 것도 이미 충분히 (나의 시각으로는) 대단하니까. 여태 극복해왔던 삶의 난이도에 비하면 오늘의 '짜증'은 짜증이라고 하기 뭐한 수준이라고.

다들 스스로가 극복해왔던 삶의 난이도를 생각해봤으면 한다. 아이가 막 세상에 나와서 목 근육에 힘이 없어서 머리도 가누지 못하던 시절을 생각해보자. 얼마 지나지 않아 그 아이가 대견스럽게도 '뒤집기'를 해내고선 자랑스러운 얼굴로 바닥에 업드려 머리를 힘차게 들고 웃는 모습을. 그렇게 그 아이가 자라나서 학교에도 들어가고 스스로의 힘으로 스스로의 어려움을 해쳐나가는 모습을. 

'평균적으로' 혹은 '대개' 모든 아이들이 다 해내는 일이라고 말하지 말자. 

'평균적으로'란 말은 내 삶을 피곤하게 한다. 

오직 내가 해냈느냐 아니냐가 중요할 뿐이다. 그리고 관찰자의 입장으로 내 아이가 해냈느냐 아니냐가 중요할 뿐이다. 그리고 그들이 그것들을 해내기 까지 얼마나 힘들었을지 생각해보면 대견하다고 칭찬하고 토닥토닥해주고 싶은 마음이 절로 생기지 않을 수 없다. 
