---
title: "삶의 변곡점..."
published: false
tags: [life]
layout: post
author: "Keith"
---

뜻하지 않게 이동수에 걸렸으면 하는 상황이 됐다. 

아니 이동수에 걸렸다라고 해야할까? 정기적으로 mentor와 미팅하다가 현재 상황을 이야기하니
다른 팀으로 이동할 수 있게 알아봐주겠다는 상황으로 곧바로 전환되버렸다. 
사실 이 내용으로 이야기할 땐 심각하게 받아들이지 않았는데 막상 action이 이루어졌다는 이야기를 들으니
생각지도 않았던 일이 현실화되고 있다는 느낌을 직관적으로 받았다. 고작 내 위에 고위 임원과 말 몇마디 주고 받은 게 전부 일 것 같지만.

처음 마주했을 땐 '왜 하필...'이란 생각이었는데 지금은 차라리 빨리 이동 결정이 나서 떳떳한 마음으로 일하고 싶다는 생각이 든달까? 

사실 모든 것은 내 마음이 느끼기에 달린 거라 그 어느 것도 좋지도 나쁘지도 않은 것이지만 여전히 맘속에서는 '이건 좋은 거...', '저건 나쁜 거...'하고 있는 거다. 또 이게 수시로 변하고 있다. 미련하고 어리석다는 걸 알면서도 같이 지내고 있는 거다.

이젠 어떤 일이든 해석이든 예측이든 붙이고 싶지 않다. 내 머릿속 world model이란 건 부정적으로 편향 되어있기에 
그 따위 시뮬레이션 따위 다 무의미하단 거다. 차라리 직관이 더 믿을만 하달까. 

그냥 일어나야 할 일이 일어났을 뿐.

오랜만에 이력서도 한 번 써보고, 뭘 했는지 정리도 해보게 된다. 

이렇게 나는 의도하지 않았지만 의도한 것처럼 변화의 물결을 타게 되는가 보다 한다. 

단지 며칠 전까지만 해도 '참고 기다려보자. 뭐하도 어떻게든 되겠지.' 했지만. 
또 그 전에 많은 동료들이 회사를 나갔는데도 불구하고.
아마 이런 상황에서 내가 가장 먼저 나갈 거라 예측한 이도 있었을 것 같다만.

실제로 내가 있는 팀, 내 peer들은 이동한 사람이 없다. 나름 인맥이 넓었던 이 하나 빼곤. 이 사람은 join한지 얼마 안된 터라 가뿐히 나갈 수 있었는지도 모른다.

지난 기록을 훑어보니 작년 2월에 마이클 싱어의 책을 읽었던 것 같다. 이 책을 읽으면 도움이 될 것 같아 오늘 펼쳐보니 고작 1년 반밖에 안됐지만 새롭게 읽는 느낌이었다. 

그렇게 나의 뇌는 빠르게 refresh되고 있단 뜻도 되니까, 내게 주어진 상황이나 환경이 변화하더라도 대충 6개월 정도면 적응할 수 있겠구나 하는 안도감도 든다. 그래봐야 고작 내년 2월인 거다. 그냥 아무 부담 없이 살아도 되지만 이놈의 불안은 두더지 게임처럼이나
호시탐탐 뛰쳐나온다. 이런 저런 가정을 달고. 별별 상황을 다 가정하면서 말이다.

뭐랄까 웰부트린을 증량을 해서인가 스스로 최면을 걸고 있어서 일까 생각보다 마음이 안정되어있어 다행이란 생각이 든다.

작년 2월의 기록을 보면 내가 누군가와 헤어지고 나서 엄청나게 괴로워하던 흔적이 보인다. 그리고 또 무너져서 그 사람과 다시 만나며 안정을 찾은 모습도 보이고. 지금 생각하면 한심하단 생각도 들지만, 나한테는 그렇게나 절실했나보다.

애쓴다. 잘 살아가려고. 지금 네 결정이 진정 굳은 결정이길 빈다. 응원할께. 1년이 지나 되돌아보았을 때도 전혀 한심하지 않을, 대견하게 생각할 그런 나로 남고 싶다.