---
title: "오래된 Kontakt 샘플 쓰기..."
tags: [kontakt]
layout: post
author: "Keith"
---

나는 DAW를 cubase/nuendo로 시작해서 logic으로 끝을 맺은 그런 세대의 사람이다. 아니 더 자세하게 말하자면 그 옛날 dos상에서 돌아가던 cakewalk가 더 먼저였지만 그건 그냥 일종의 시퀀서였고 GUI환경에서 돌아가던 DAW라 불리울만 한 것은 선배의 스튜디오에 있던 Pro Tools가 처음이었고 그 이후로 Windows 위에서 돌아가던 Cubase/Nuendo였던 거다. 사실 Nuendo/Cubase위에서 돌아가던 VST는 충격적이었고 (너무나 잘 돌아가서) MacOS가 좋아지면서 접한 Logic은 또 다른 세계였다.

내가 보는 관점에서 DAW는 점점 스튜디오 엔지니어스러운 관점에서 점점 더 새로운 음악을 즐기는 젊은 이들 위주로 바뀌어 간 것으로 보인다. 그러니까 오디오 클립하나도 fade in/out을 잘 넣어 열심히 다듬고 하던 시절에서 지금은 적당히 오디오 클립들을 떨어뜨리면 DAW가 나머지를 다 알아서 해주고 effect의 인터페이스도 꽤나 간략해지고 autotune과 관련된 이펙트가 많이 발전한 것도 그렇다. 또 예전 같으면 입소문이 난 여기 저기서 만든 플러긴들을 조합해서 쓰는 게 일반적이었다면 지금은 built-in plugin의 수준이 엄청나서 구태여 외부에서 구해와서 쓸 일이 없어졌다는 것이다. 물론 소리에 굉장히 민감한 사람이면 여전히 까탈스럽게 사용하겠지만 그렇게 이거 저거 신경쓰다간 늘상 업그레이드 되고 있는 새로운 시스템을 사용할 수가 없고 옛날 시스템/인터페이스를 늙어죽을 때까지 고수해야만 하는 단점이 있다고 본다.

이렇게 말하면 뭐하지만, 그렇게 소리에 민감한 사람들은 여전히 프로툴을 고수하고 이름난 아웃보드와 마이크, 모니터에 그렇게 집착을 한다. 나도 그런 귀를 타고 났다면 그러겠지만 나는 사운드 엔지니어도 아니고 그냥 어쩌다 생각나면 취미로 이런 저런 것들 만져보고 들어보고 하는 입장이라 SW와 플러긴 기능들이 향상된 것을 보면 내내 반갑고 한때 plugin을 만들어봤던 입장에서 굉장히 소리에 민감하게 음반을 제작해야 하는 상황이 아니라면 불편한 아웃보드를 고집할 이유가 있을까 하는 생각만 하게 된다. 

말이 좀 많이 샜다. Kontakt도 사실 그런 SW라고 생각한다. 일종의 샘플러로 출발했는데 kontakt용으로 나온 샘플이 어마어마하게 많기에 나는 지금도 몹시 애용한다. 문제는 Kontakt를 어떻게 쓰다보면 내가 add해놓은 library가 등록이 안되는 경우도 있고 plugin에서 library를 add했는데 다음에 열어보면 사라져있는 경우가 있다.

나는 일단 kontakt를 설치하고 처음에 kontakt app을 실행해서 library를 모두 등록한다. 대개 이 경우 /Library/Application...에 Native Instruments 폴더가 생겨나는데 이게 잘 갱신이 안되는 경우에 이런 문제가 발생한다. 잘 등록된 게 있다면 이걸 복사해서 전파시켜서 사용할 수 있다.