---
title: "뭔가 모아두는 것의 무의미함"
layout: post
tags: [book, oreilley]
---

오래전부터 유닉스 세계에 대한 것에 관심이 있었다면 O'reilly라는 회사의 책을 한번이라도 봤을 것이다. 하얀색 바탕에 모노크롬의 그림이 그려있는 그 책들 말이다. 국내 번역도 있지만 원판은 영어로 나오는 것이라 그 원서를 보면 책도 이쁘게 잘 되어있어서 사고 싶단 생각이 들긴 하지만 다루는 주제에 비해서 가격이 너무 비싸다는 생각이 들어서 접게 되긴 하지만.

그게 html 혹은 pdf의 형태로 인터넷에 돌아다닌지 꽤 한참이다. 어제 어쩌다 누군가 자신의 사이트에 그 html 판을 올려놓은 곳에 들어가게 되었는데, 세월의 무상함을 실감했다. 그 곳에 모여있던 책들의 출간 년도가 대부분 2천년 초반이었는데, 아직 20년이 되지 않았지만 그 책들이 다루던 대부분의 내용이 사실 지금 별로 쓰여지지 않는 것들이 많았다는 사실에 놀랐다.

지금은 나도 책을 사지 않는다. 적어도 인터넷을 통해서 얻을 수 있는 상태의 정보라고 하면 사지 않는다. 왜? 그런 거라면 어차피 책으로 사도 쳐다보지 않을테니까. 어차피 손만 뻗으면 얻을 수 있는 정보를 뭘 책의 형태로 가져와서 공간을 소모하게 만드나 하는 것이다. 예전엔 혹시라도 읽을지 모르니까 HDD에 박아두기도 했고 백업을 해놓기도 했지만 한번 쳐다보지 않는 것은 영원히 쳐다보지 않았다. 그렇게 10년 정도 흐르면 그 정보의 가치라는 것은 사실상 세상의 변화 때문에 모두 무가치해지는 것들이 대부분이었다. 

당장 몇년전에 온라인으로 구매했던 책들도 지금 다시 열어보면 모니터에서 보여지는 모습에는 변화가 없지만 신기하게도 그 내용이 낡게 느껴진다. 하물며 무형의 정보도 그러할텐데 실물로 존재하는 사람들은 오죽할까 하는 생각도 들게 된다. 

지금은 음악도 모두 일회용으로 소비한다. 나이가 제법 드신 동네 어르신들이나 집에 CD 같은 것을 가지고 있지 개인적으로 CD라든가 더 오랜 레코드를 수집해놓고 있는 사람들을 보기 드물다. LP/EP가 CD의 형태가 되었을 때에도 사람들이 많이 놀랐지 싶은데, CD가 파일의 형태로 여기저기 떠돌아다니게 된 것도 20년이 넘어버린 오래전 일이라. 매일같이 듣지도 않을 음악이 담긴 CD나 EP를 무의미하게 모아둔다는 자체가 뭐랄까 모두 무의미한 일이 되어버린 것이다. 아니 사람들이 그것을 인지하게 되었다는 것이 아주 고마운 일이다. 들여다보지도 않을 책을 모아두느라, 듣지도 않을 음반을 모아두느라, 책장이니 장식장이니 하는 것을 구입할 필요가 없어졌다는 게. 이 모든 것들이 괜히 쓸데없이 자리만 차지하고 있고 청소하기만 불편하게 했던 것들이라.

그저 나의 소유욕의 일부을 채워줄 수 있을 뿐인데, 어차피 소유라는 것의 개념도 다 변화했다. 어느 누가 어떤 것을 영원히 소유할 수도 없고, 그것이 공공재로서 의미를 가지고 있다면 그것은 많은 이들에게 대여의 형태로 주어지는 것이고, 특히 그것이 디지털 매체라면 그것을 제작한 이들이 복사와 판매권한만을 갖고 있을 뿐인데, 그마저도 인터넷 세계에서는 쉽게 지켜내기 어렵다는 것 말이다. 

신기하게도 늙어갈 수록 과거의 것들을 버리기가 힘들어지나보다. 그런 것들 모아놔봐야 아무 의미 없다며 다 버리고 공간을 넓게 쓰시라 아무리 말씀드려봐야 무의미하다. 그런 거 창고에 쌓아두어봐야 1년에 한번 거들떠 볼 일 없는데 뭐하러 가지고 있느냐 해봐야 맘만 다치게 할 뿐이라 조용히 마음 속에 넣어두고 만다.

어차피 삶자체가 유한하고 살아있는 동안 누리고 가질 수 있다는 것은 당연히 지극히 유한하고, 세월의 빠른 변화 때문에 인생의 어느 한 시점에서는 대단히 의미있고 가치있었던 것이라고 하더라도 어느 수준이상 시간이 지나고 나면 전혀 그렇지 않게 되어버리니까. 그 가치라든가 그것에 대해 가진 애정 때문에 그것의 실체도 아닌 허상을 모셔두고 있는 것이 참으로 무의미할 수 밖에 없는 것이다. 

아니 그렇게 삶의 실체를 생각하면 생각할 수록 허무해지는 그 감정 자체가 더 슬프다고 해야할까? 

1년이면 몇 번 만나지도 않는 사람들을, 스스로의 인간관계의 최상위인'가족'으로 놓고 있지만 정작 그들에게 아무런 도움도 주지 못하고 혼자 죄책감을 느끼며 살아가는 것이나, 겨우 내 몸 하나 간신히 추스리며 살고 있는 주제에 국내 정치나 세계 정세를 이야기 하고 있는 것이나. 이 세상에 투자된 돈(=가상의 가치)에 비하면 가루보다도 더 작은 부스러기만큼의 돈을 넣어놓고서 수익률을 자랑하고 있는 것이나. 더 깊이는 실제로 나의 삶에 아무런 변화나 도움을 주지 못하는 가상의 가치에 몰입하며 살아가고 것이나. 이렇게나 삶은 모순의 덩어리 일 뿐이다.