---
layout: post
title: "스테레오 음상이란 건 뭔가?"
author: "Keith"
---


스테레오 음상이란 건 뭔가?




누군가가 블로그를 통해 질의해온 내용이라 잠깐 정리해보기로 한다.




- 들어가며




스테레오라는 것에 대해서 찾아보면 처음 나오는 것이 Haas effect이다. 스테레오 때문에 궁금한데 뭔 Haas effect냐 할텐데 이게 나오는 것도 사실 이해할만하다.




왜? 우리가 알고 있는 스테레오 음상이라는 것은 




1) 정말 마이크 두 개 (혹은 그 이상)으로 녹음 한 것

2) 스튜디오에서 엔지니어가 조작한 것




둘 중에 하나이기 때문이다. 그 어떤 것이 되었거나 Haas effect로 설명할 수 있다. (뭔 어이없는 x소리야?)




예를 들어 마이크 두 개로 공연장에 가서 녹음했다고 가정하자. 적어도 수평선상에서의 음장감, 즉 내가 바라보는 위치 대비 음원의 위치의 차이를 느끼게 해주는 요소는 Haas effect에 의해서 비롯된다.




- Haas effect




Haas effect에 대해서 간략히 설명하면, 사람이 어떤 소리의 위치를 파악할 때 두 귀로 들어오는 신호의 시간차를 통해서 하게 된다는 것이다. 사람이 그렇게 예민한 감각을 가지고 있을까 싶지만 실제로 그렇다.




사람의 두 귀 사이의 거리가 얼마 되지 않는데 도무지 도달 시간의 차가 얼마나 될까 싶지만, 실제로 도달시간 차이는 음원이 완벽하게 정면에 있지 않는 한 존재하고, 사람은 그 시간차를 통해서 음원의 수평 위치를 파악하게 된다.




바로 이게 Haas effect이다. 하나의 음원으로 부터 발생된 신호가 양쪽 귀로 들어갈 때, 그 두 신호사이에 시간차가 존재하면 그 두 신호의 세기가 완전히 같더라도 우린 그것을 같은 세기로 받아들이지 않는다는 말이다.




둘 중에 먼저 귀에 도달한 신호를 더 크게 받아들이게 됨과 동시에 음원의 수평 위치도 파악하게 된다. 그 시간 차에 따라서 심한 경우에는 분명히 같은 세기로 신호가 귀에 들어오고 있더라도 한쪽은 또렷하게 잘 들리는 반면, 반대쪽은 전혀 아무 소리가 없는 것처럼 느껴지기도 한다.




- 스테레오 음상




결국, 스테레오 음상이라는 것은 1)처럼 두 개의 마이크로 녹음해서 음원에서 발현된 소리가 두 개의 서로 다른 마이크로 도달하는 시간차에 의해 음장감을 만들어주는 수도 있고, 2)처럼 엔지니어가 mono의 음원을 가지고 음장감을 Haas effect를 통해서 만들어내는 수도 있다.




예전처럼 Haas effect에 대해 사운드 엔지니어들이 잘 알지 못하거나 이해하지 못했던 시절엔 음장감이라는 것, 즉 음원이 좌측에 있냐 우측에 있냐 먼곳에 있냐 가까운 곳에 있냐는 그저 pan이라든가 다른 음원과의 상대적인 음량을 가지고 조절한 게 전부다. 좀 더 신경쓰면 reverb를 더 묻히느냐 덜 묻히느냐에 따라서 원근감 정도 조작하는 정도였지. 그저 할 수 있는 것이라고는 stereo enhancer 혹은 stereo chorus와 stereo reverb를 잘 써주는 정도라고 해야할 것이다.




엔지니어들이 관찰하는 그래프 중에서 좌우측 신호의 complex cross correlation이 있다. 믹싱된 결과의 cross correlation을 많이들 살펴본다. 공처럼 퍼져 나타나는지 아니면 일직선에 가깝게 나타나는지 보게 된다. 공처럼 퍼져 나타나는 것은 양쪽 귀로 가는 신호간에 닮은 점이 별로 없다는 것이고, 일직선으로 나타나는 것은 매우 닮아있다는 것을 의미한다. 이것을 귀로 들을 때는 전자의 경우가 좌우측으로 소리가 퍼져서 풍성하게 들리는 경우이고 후자의 경우가 양쪽귀로 들어오는 소리가 똑같아서 '어? 이거 모노아냐?'하는 느낌의 소리가 된다.




그래서 엄밀히 얘기하자면 mono source들을 받아놓고 그것들을 적어도 수평 선상에 잘 배열해놓고 적당한 Haas effect를 만들어주고 원근감을 주고 하다보면, 좌우측 신호들간의 닮은점이 줄어들게 되어 음장감이 자연히 생겨나게 되는 것이고, 사실 이것이 온전히 사운드 엔지니어의 몫이자 능력이 된다. 무엇보다도 그 엔지니어 스스로가 좋은 공연을 가서 보고 느끼고 해야 얻어지는 경험적인 능력이기도 한데, 실제로는 대부분 effect를 쳐발라서 이 cross correlation을 되도록 공 모양으로 만들어주는 것이 이들의 일이 되어버린 것이 대부분이다. 고작해야 PAN에 조금 더 신경써주는 정도인데, PAN, 즉 좌우측 음량 조절로 얻을 수 있는 음장감에는 한계가 있다. 오히려 이것보단 가장 중요시하는 것은 얼마나 level을 끌어올려서 사운드를 풍성하게 만드느냐가 되겠다. 또 얼마나 허접한 스피커 시스템에서도 그럴싸한 소리를 내게끔 해주느냐가 되기도 한다.




하지만, 더 비관적으로 얘기하자면 사람은 같은 음원이라고 하더라도 음량이 크게 들을 수록 더 풍성하고 화려한 소리로 인식하기 때문에 음량은 크지만 레벨은 최대한 낮게 squeezing하는 것을 능력으로 보는 것 같다. 




스테레오 음상이라는 것은 그다지 의미 없다. 스테레오 인핸스먼트를 해주면 된다. 이 스테레오 인핸드먼트라는 것은 하나의 mono source를 위상차가 다른 두 개의 신호로 만들 되, 그 위상차가 고정되면 사실상 귀로 듣는 음장감이 고정되므로 너무 단조롭기 때문에 이 위상차도 LFO (low frequency oscillator: 느린 주기의 sine/square/... wave를 만들어내는 것)로 느리게 앞뒤로 변화시켜가면서 좌우로 움직이는 것처럼 만들어주는 것이다. 듣는 사람 입장에서는 LFO의 주파수가 어느 정도냐에 따라서 서서히 좌우로 움직이는 것처럼 들리기도 하고 빠르게 좌우로 이동하는 것처럼 들리기도 하고 주파수가 더 올라가면 사실상 좌측인지 우측인지 구분은 안되지만 좌우측의 신호가 많이 달라지므로 mono 음원임을 인지하지 못하게 만드는 작업이다.




- mono를 stereo로




결국, 하나의 mono 음원을 stereo 음원으로 만들어내는 일은 정보량을 최대 2배로 키워내는 일이다. 그러니까 있지도 않은 정보를 꾸며내서 만들어내는 일이다. 하나를 가지고 둘을 만들어내는 것이 가능한가? 안되니 거짓말을 하는 것이다. 추측을 한다거나. 따라서, 엄밀히 2가 되게 할 수는 없다.




절대자의 능력을 가지고 있다면 mono 음원에서 악기별로 사운드를 전부 분리해낸 다음 그 각각의 사운드를 Haas effect와 적절한 음량 배분/음장 효과를 통해 stereo - 즉 서로 다른 소리를 양쪽 귀로 듣게 것처럼 조작하는 일이어야 하지만, 우리는 mono 음향으로부터 각각의 악기들의 소리를 완벽하게 분리해 낼 수도 없기 때문에 고작 할 수 있는 일은 bandpass filter로 음역대를 분리해놓고 여기에 서로 다른 주기의 wave를 걸어 Haas effect (stereo chorus)를 얼어주는 것이다. 이게 일종의 spatializing effect라고 할 수도 있고 그 구성을 어떻게 했느냐에 따라 갖다 붙일 수 있는 이름은 다양하다.






