---
title: "누군가를 잊는다는 것..."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

생각해보면 나도 삶의 많은 순간 누군가를 미워하고 되갚아주려는 마음을 갖고 있었던 때가 제법 있었다.

전부 다 지나고 보면 헛된 짓이었고 되려 그 사람을 미워하지 않고 있는 그대로 바라보고 좋게 서로의 행복을 빌며 안녕했다면 좋았을 것을 하는 생각만 남게 된다. 생각보다 나의 인생에 그렇게 기억에 남는 사람들의 수가 얼마 되지 않기에. 수천 수백 수만이라면 누가 누구인지 분간도 못했을텐데 그런 사람들의 숫자는 고작해야 10을 넘어가지 못한다.

그렇게 되돌려 보면 누군가 나에게 끝없이 미움의 감정을 가지고 있었고 복수하고자 하는 욕구까지 있었는데도 겉으로는 나에게 좋은 태도를 보였던 사람도 적어도 한 명 이상은 있었겠지 싶다. 나는 그만큼이나 감정의 기복이나 그것을 드러내는 것에 사실상 아이처럼 얕고 투명한 사람이기 때문에 어느 정도 나이가 들어서 만난 사람들은 속으로 그런 마음이 들었더라도 내가 알지 못하게 다들 잘들 했겠구나 하는 생각이 든다.

누군가를 미워하는 마음이 드는 것이 쉽지 않은데 일단 그런 마음이 들면 가장 힘든 건 자기 자신이란 사실은 다들 잘 알고 있다. 흔히 말하길 누군가에게 가장 큰 복수는 그 사람을 온전히 잊는 거란 말도 있다. 누군가를 그렇게 아예 잊으려면 쉽게 말해서 무관심해져야 되는 거다. 좋고 싫고도 알기 귀찮은 정도의 존재가 되어야 하는데, 뭐랄까 이런 말들을 듣고 있자면 나더러 불가능한 일을 하라고 하는 것 같이 들린다.

모두가 말 하듯 시간이 해답이다. 시간이 흐르면 미워하는 마음도 되갚아주고 싶던 열망도 모두 식어간다. 나에게 일어나는 이런 저런 일들에 신경쓰다보면 지나간 일 따위는 기억에서 사라져버린다. 되려 일부러 잊으려 한다거나 그와 비슷한 대체물을 가져다놓고 잊으려 한다면 역효과가 나는 것도 우린 잘 알고 있다.

그러니까 가장 좋은 것은 나를 바쁘게 하는 것이다. 이런 저런 사람들도 만나고 이런 저런 행사에도 기웃거리고 하루 종일 꼭 하지 않으면 안되는 일들로 채워서 억지로 나를 집어넣는 거다. 그러면 잊기 싫어도 잊혀진다. 아니 그냥 가만히 있기만해도 잊혀진다. 사람의 기억력이란 게 참으로 가상해서. 그래도 틈날 때마다 떠오르겠지만. 그렇게 떠올리고 그렇게 서서히 변질된 기억들은 마치 풍화를 맞은 돌처럼 맨들맨들해져서 본래의 날카로운 부분들은 다 사라지고 어린 시절 같이했던 친구들 중 하나로 희미하게 남아버리는 거다.

다만 어제까지 아무렇지도 않던 내가 갑자기 나의 매일 매일을 채우던 그 사람과의 순간 순간들이 이후 몇달 동안은 가슴깊이 파고들어 눈물을 쪽쪽 빼낼 수도 있고 그리워 견딜 수 없어서 집앞에서 서성이게도 하고 두근 거리는 마음으로 멀리서 바라보게도 할 거다. 그렇게 하루 하루 흘려보내다 보면 어느 새 그 사람과 나는 전혀 서로 모르고 지내던 때처럼 돌아갈 수 있겠지. 물론 그럴 거라 바라지도 아니 절대로 그렇게 되지 않았으면 하지만 그렇게 되어가는 거다. 더러는 너무 행복했고 더러는 한없이 어리석었던 순간들을 떠올리며. 

