---
title: "삶의 태도가 왜 이렇게 잘못 되어가는 것일까?..."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

내가 한창 삶이 힘들다고 생각했던 시절이 있었다. 오직 나에게만 끝도 없이 가혹해서 살고 싶은 의욕이 전혀 없었던 시절. 지금도 가끔씩 그때의 그 느낌이 그대로 전해질 때가 있다. 물론 당시를 회상하면 지금의 내 삶은 즐겁고 행복해서 매순간 감사와 행복의 노래를 부르고 다녀도 모자를 지경이다만.

대개 삶이 힘들 때 찾아보는 책이나 말씀은 당시의 나에게 이런 느낌을 주었다. 

- 너보다 못한 사람들도 많은데 그들보다 월등히 행복한 네가 괴로워해야 할 이유가 없다.
- 늘 감사하면서 살아가라. 지금 이만한 것도 충분히 감사하고도 남을 상황이다.

그러나, 그런 이야기를 받아들이던 나의 심정은 이랬다. '네가 나의 이 참담하고 황당한 상황을 경험이라도 해봤어?' '나는 얼마전 '정상인'의 상황에서 사정없이 굴러떨어져서 더 없는 바닥에 이르렀어!'.

그러니까 그 시절의 나의 인생의 발목을 잡았던 것은 남들도 아닌 나의 과거와의 비교 때문이었다. 당장 몇 달 전만해도 이 지경이 아니었는데, 억울하게 이런 상황에 처해서 단숨에 날거지가 되었고 더 이상 회복할 희망도 없고, 왜 내가 이렇게 억울한 일에 휘말려서 나의 모든 것을 잃게 되었냐는 것이었다. 남들이 나보다 상황이 좋든 나쁘든 나는 이 말할 수 없는 억울한 지경에서 어떤 식으로든 구제받을 방법이 없었다는 거다.

이런 지경에 빠져서 좋다는 모든 말씀들을 아무리 듣고 외우고 분노가 치달아 오를 때마다, 삶을 지속하기 싫은 충동이 몰려올 때마다 계속해서 되뇌였지만 아무런 도움을 못 받았다.

그런 나를 살린(?) 것은 그냥 시간이었다. 나는 한없이 움츠러들어서 일터의 사람들과도 되도록이면 대면을 피했고 이 세상 사람들 그 누구와도 대면하기 싫어서 집안에 웅크리고 살았다. 그렇게 3년을 보내고 이제 좀 일어나 볼까 하던 때에 팬대믹이 왔고 그렇게 2년을 어둠속에 더 웅크리고 지내다가 난 뜻하지 않게 누군가 내 속을 터놓을 사람을 만났다.

그렇게 누군가를 만난다는 것은 어찌보면 굉장한 일이지만 사람과 사람의 관계는 생각보다 그리 쉽지 않다는 데에 문제가 있다. 누군가를 만났다고 해서 그 관계가 무한히 갈 수 있는 것이 아니니까. 짧으면 몇 개월, 길어야 몇 년 잘 가면 다행인 거다. 

왜? 사람의 욕심이란 것은 한도 끝도 없는 것이라 누군가의 장점들을 하나 둘 씩 알게 될 때마다 사람은 엄청난 도파민의 보상을 받는다. 불행히도 그만큼의 도파민이 계속해서 쏟아지는 이벤트가 일어나지 않으면 관계는 시들해진다. 그만큼의 도파민 자극이 만남을 지속하는 동안 쏟아져야 유지될 수 있는 관계다. 즐거움이 있는 만큼 괴로움이 있는 것은 그 때문이다. 그것이 즐거우면 즐거울 수록 나중에 찾아올 괴로움은 그만큼 커진다. 

아무도 없이 외로운 하루 하루를 보낸다고 할 때, 누군가 나와 이야기를 나눌 좋은 친구가 되어줄 수 있다고만 생각되어도 나는 큰 기쁨에 놓이게 된다. 더 이상 바랄 게 없다고 생각되겠지만. 좀 지나면 그 사람은 나와 지적수준도 비슷해야 하고 취향도 비슷해야 하고 정치성향까지 비슷해지길 바란다. 이 모든 것들이 맞아 떨어지는 놀라운 신비(?)를 경험하고 나선 그외의 경제관념이라든가 재정상태 등등 모두 나의 요구수준에 맞아 떨어져야 된다. 일단 이 단계까지 왔다는 것도 굉장히 낮은 확률이지만 더 많은 것을 계속해서 원하게 된다.

이만하면 어디 가서도 찾을 수 없는 친구 이상의 상대를 만났다고 기뻐하지만, 글쎄 나는 이런 기쁨이 드는 것이 더 좋지 않다. 사람이 사람으로 중독되면 그 끝이 상당히 괴로워지기 때문이다. 누군가와 즐거운 시간을 보냄으로써 얻는 그 엄청난 기쁨과 행복 상태는 그것이 계속해서 혹은 그 이상으로 진행되지 않으면 엄청난 괴로움의 시작이 되기 때문이다. 경험해보진 않았지만 엄청나게 중독되어버렸던 마약을 끊어내듯. 단지 순간동안 마인드 콘트롤을 하는 것으로 내가 그것을 쉽게 극복해냈구나 하는 착각을 할지 모르지만 사람의 중독을 단절하는 데 들어가는 시간과 고통은 정말 어마어마하다. 더구나 그 누구와도 교류하지 않으며 오직 한 사람에게 몰빵하는 삶을 살았다면.

삶의 태도가 잘못되어가는 원인은 딱 하나라고 본다. 스스로가 바라는 높은 질의 삶을 매일 같이 누리면서도 감사하지 않는, 지금의 행복한 순간이 마치 영원하기라도 할 것처럼, 전혀 감사하지 않는 삶의 태도가 매일 같이 지속되는 것이다. 사람의 삶이란 오늘 너무 행복해서 정신을 못차릴 것 같다가도 그것이 좀 지속되면 이내 그것에 지겨움을 느끼거나 피로함을 느낄 수 밖에 없는 것이다. 그러니까 누군가가 보았을 때는 이상적이기 그지없어 보이는 삶을 살고 있더라도 이내 그것이 당연하게 주어지는 혜택으로 착각하고 감사하는 마음을 잃고 살아간다는 것이다. 결국 그 모든 혜택에서 멀어지는 순간이 되면 되려 절망하게 된다. 그 모든 좋은 것으로 부터 어떤 이유로든 멀어질 수 밖에 없다. 한창 누리고 있는 동안 교만해지지 않고 내내 감사하고 행복한 기분을 최대한 유지하는 것만이 할 수 있는 일이다.

왜 감사해야 하는가? 내가 당연히 누려야 하는 행복인데? 라고 생각하면 나중에 엄청난 괴로움에 시달리게 되기 때문이다. 내가 이 순간 누리고 있는 그 모든 것들은 그것을 잃고 나면 그 어느 하나라도 가지고 있는 것이 얼마나 큰 행복인지 알게 된다. 사고로 팔다리를 모두 잃고 나면 팔이든 다리든 온전하든 온전하지 않든 어떻게든 약간만 더 가지고 있어도 바랄 게 없다 생각할 것이고 생각하지도 못한 큰 병을 얻고 나면 그 병의 중함이 살짝만 덜 했다라도 세상을 모두 얻은 것 같이 행복할 텐데 라는 생각을 하게 되는 게 사람이다.

하물며 모든 것을 다 갖추고 있게 되면 그 모든 것들은 당연한 것이고 여기에서 조금만 더 갖으면 행복할 거라는 생각을 하게 된다. 조금 더 조금 더 하면서 모든 것을 다 얻을 때까지 더 갖길 바라고 살게만 되는 거다. 그러니 당장에 나에게 주어진 모든 행복의 요소들을 나에게 거저 얻어진 (실제로 거의 거저 얻어진 것이나 다름이 없다.) 것으로 알고 감사하며 사는 것이 지금 이 순간의 행복을 위해서도 좋고 이후에 그 혜택들이 사라진 후에라도 괴롭지 않게 하기에 좋다. 
