---
title: "결정하기"
tags: [decision making]
---

회사를 오래 다니다보면 어떤 결정을 효율적으로 내릴 수 있는 방법을 가르쳐주곤 한다. 물론 책을 많이 읽는 사람이라면 진작에 알고도 남았을 것을 강사를 초빙해서 알려준다. 수치적인 방법, 정성적인 방법 등등 결정을 비교적 합리적으로 내릴 수 있는 방법은 참으로 다양하다. 한동안은 그런 툴들도 유행을 타서 시절마다 다양한 방법들을 가르쳤고 그렇게 그렇게 대낮에 꾸벅꾸벅 졸면서 시간을 낭비했던 기억이 난다.

이런 일은 종업원으로의 생을 살다보면 필수적으로 거치게 되는 '내가 돈 때문에 누군가의 노예가 되어 하는' 무의미한 일이란 것을 금방 깨닫게 된다. 이런 일은 대기업을 다니면 아주 자주 맞이하게 된다. 삶에 도움이 되는 지식이라면 참 좋을텐데. 그렇지가 않아서 문제가 되는 거다.

잘 들여다보면 어떤 방법은 어떤 경우에 딱 들어맞고 어떤 방법은 또 어떤 경우에 뭐 이런 식으로 소위 케바케인 것들의 연속일 뿐, 평소에 내가 하는 결정들에 대한 도움을 주진 못한다. 나의 대부분의 중요한 결정들은 이미 머릿속에서 이루어지고, 그 결정을 여러 가지 이유로 타당하다고 스스로를 설득하게 되기 까지 시간을 소모할 뿐, 그 결정을 어떻게든 재고한다거나 아니면 그대로 실전한다거 할때 그렇게 꾸역 꾸역 배웠던 툴은 별로 도움이 되질 않는다.

뭘로 생각을 해봐도 합리적이고 효율적인 결정이라고 보기 어려움에도 그냥 어떤 방향으로 흐름이 결정되면 결국 그렇게 결정을 내리고 싶은 것이다. 전혀 합리적이지도 경제적이지도 효율적이지도 않은 건데 하는 것이다. 

'인생 뭐 있나? 그냥 하고 싶은 대로 하고 사는 거지'

누군가를 만나서 좋아하게 되는 것도 그렇고, 어떤 회사에 들어가게 되는 것도/관두는 것도 그렇고, 어찌보면 인생에 있어서 큰 결정일 수 있는데, 그런 결정은 대개 소위 그런 툴을 이용해서 내릴 수 있는 합리적인 결정이라고 볼 수 없다. 중요한 결정일 수록 오히려 정반대/말도 안되는 우연/충동에 의해서 내리게 된다.

누군가의 책을 읽었던 기억을 떠올리면 우리 머리 속에서 어떤 결정을 내리는 것은 우리 뇌의 직관이라거나 합리적인 사고 활동이 아닌 마치 산 모양의 모델 위에서 구슬을 굴리는 것과 같다고 한다. 그러니까 어찌보면 상당히 랜덤한 것인데, 우리의 뇌는 그렇게 내려진 결정을 합리화하는데 쓰여진다고 한다. 

따라서 심사숙고하든 하지 않든 그 결정이란 게 먼저 내려져있고 우리의 뇌는 그것을 어떻게든 합리화하는데 쓰여지는 것이다. 어디가서 어떤 물건이 우연히 눈에 뜨이면 오랫동안 망설이다가 결국 사게 되는 것도 이미 구매결정은 이루어졌으나 스스로를 설득하는 데 시간을 들일 뿐인 것이다.

그래서 충동적으로 사는 것도 어찌보면 정신에너지를 낭비하지 않는 방법이라고 본다. 이미 결정은 내려진 것이니까. 

올해에 내가 이미 내려버린 그 중요한 결정도 책상에 앉아서 일을 하다가 갑자기 짜증이 났고 그 짜증이 가져다 주었다. 아직 실천에 옮기지 못하고 내내 스스로와의 타협점을 찾고 있다는 게 문제지만. 결국 나는 어떻게든 나를 설득해서 그 결정을 실행에 옮기게 되리라는 것을 알고 있지만, 그렇게나 뜸을 들이는 것이다. 

이제 인생 그렇게 많이 남지 않았는데, 손해볼 때 보더라도 그냥 속전속결하는 게 맞지 않나 싶다 이젠 정말로.

