---
title: "2020년을 대충 정리해보니.."
tags: [year2020]
layout: post
author: "Keith"
---

3월에 코로나 바이러스 대확산으로 집에 갇히게 되고나서 사실 올해의 중간정리를 한번쯤 해야지 했는데 이미 한 해의 2/3가 흐른 마당에 중간(?) 정리를 하게 되었다.

중간 정리를 하려고 보니 작년엔 어찌 살았나, 그 전 해는, ... 그렇게 꼽아보니 여태 어떻게 살아왔는지에 대해 아무런 기억이 없단 것을 깨닫았다. 일기라고 까진 못해도 그 때 그 때 생각나는 것들을 블로그의 형태라도 적어놓지 않았다면 정말 아무 기억이 없었겠구나 하게 된다.

집에 갇혀 지내면서 나름 이런 저런 것들에 뭔가 티가 날 정도로 집중할 수 있었던 덕택에 그동안 알고 싶었던 것들을 대충 어깨넘어로 이해하고 응용할 수 있는 수준이 되었다는 것은 매우 고무적인 일이 아닐 수 없다. 생각해보면 그동안 나도 모르게 '이건 안되겠지' 했던 것들이 대부분 충분히 가능했던 것인데 그렇게 세상이 변해버린 것을 혼자 모르고 있었기에 늘 같은 세상안에 갇혀있었던 것이다. 그 덕택에 평소에 할 수 있는 일들을 훨씬 높은 효율로 해낼 수 있었고. 또 그 덕택에 더 새로운 것들을 빠르게 익힐 수 있는 발판이 되었다.

그러면 작년엔 어찌 지낸 것인가, 그 전해엔 어찌 지냈던 것일까 생각해보면, 그냥 아무 생각이 없었다. 작년에 하던 대로, 그 작년은 그 해의 작년 그대로, 그러니까 내가 어떤 것을 알게 된 이후로 그것을 더 낫게 바꿔본다든가 하는 시도는 해본 적이 없이 예전에 하던 대로 꾸역꾸역 해왔구나 싶다. 올해는 무슨 일인지 예전에 하던 방법과 다르게 여러 가지 새로운 시도를 하고 그게 좋은 결과를 내고 있는 것을 보면 참으로 신기한 노릇이다.

작년에도 그 전해에도 나에겐 뭔가를 새로 배우고 익힐 만한 시간이며 기회가 많았는데 왜 아무것도 하지 않았을까? 하는 생각이 드는 것이다. 그냥 아무 생각이 없이 살면 그런 생각도 들지 않는다. 그렇게 한해 한해 살아가는 것이다. 

사람이 꼭 시간이 흐른만큼 발전하고 앞으로 나아가야만 하는 그런건가? 

넌 지금 나이가 얼만데 이 지경이냐? 이 바닥에서 니 짬밥이 얼만데 이 지경이냐? ...

그 사람들도 자기 자식들의 부모로 살고 있고, 아이가 자라는 것을 보면서 나이에 따른 아이의 발달 상태를 관찰하는 게 보통이고, 그게 일반적인 수준에 미치지 못하면 당연히 우려를 할 수 밖에 없다. 문제는 그 스스로의 능력에 대해서는 그런 생각을 하지 않는 것을 보면, 그 스스로는 '이만하면 됐다'라고 생각하는 모양이다. 

이 세상의 최고 전문가인양 어려운 용어는 다 써가며 떠들어대는 인간들도 막상 뭔가 해오라고 하는 것의 결과물의 수준은 그냥 대학교 막 입학한 아이들만 못한 이들이 수두룩하다. 그것은 거기에 그치는 것이 아니라 일하는 능력이 떨어져서 내내 주변사람들을 괴롭힌다. 

그렇게 스스로 남들에 비해 뭔가 떨어진다 싶으면 점진적으로라도 노력해서 스스로의 수준을 높여야 될 것 같지만 그런 짓은 더더욱 할 줄을 모른다. 조금이라도 뭐라고 하면 울고 삐지기 때문에 함부로 그렇게 할 수도 없다. 그런 이들은 내가 그들을 처음봤을 때나 시간이 지나서나 여전하다. 그래도 잘 먹고 잘 산다. 주위 사람들은 그를 민폐의 주범이라 인식하지만, 혼자 눈치없이 해대는 잘난척도 여전하고.

세상이 그렇다. 한 때는 매년 매년 조금씩 더 성장하고 뭔가를 더 잘해내야한다 생각했지만, 이 세상 저 세상 다 구경해본 바, 그렇게 살고 있는 사람들은 극히 드물다. 어제와 같은 방법으로 계속 살아도 승진하고 출세하는 놈들은 계속 그렇게 승진하고 출세하고, 세상이 힘들어져도 잘 버티는 놈들은 아무 문제 없이 잘도 버틴다. 사실 그게 능력이지. 쓸데 없이 스스로를 채찍질 하는 생각 따위는 아무런 도움도 주지 못한다.

그냥 스스로가 뭔가를 해야겠다는 생각이 들때 '에이...하니까 하지 않는 게 좋겠다' 결론 맺는 대신 모든 가능성을 열어두고 접근하고 그것에 몰두하고 관심갖고 꾸준히 할 수 있게 그렇게 스스로를 바라봐주는 게 맞지 싶다. 급한 마음에 빨리 뭔가 되지 않으면 쉽게 실망하고 접어버린다거나 빨리 결과가 나오게 계속 스스로를 채근하거나 하면 시간 낭비만 되는 수가 더 많다. 