---
title: "Mindcontrol..."
tags: [life]
published: false
layout: post
author: "Keith"
---

한동안 이런 저런 이유로 기분이 좋지 못했던 모양인데 덕택에 내 생활에 변화가 생겼다. 막상 변화가 생기니 충격도 먹고 감정적인 동요가 어마어마하게 일어났는데, 이것은 내가 의도한 것일 수도 있고 이런 저런 이유로 (이걸 인연이라고 해야겠지) 그런 지경에 이르게 되었다. 이미 일어난 일에 대한 후회를 하거나 일이 터지고 나서 곧바로 한방에 극복해내겠다고 시도하고 그게 잘 되지 않아서 괴로운 생각하는 것은 나의 업식 같아서 이번에도 여지없이 예전과 같은 흐름으로 가는 나를 발견했다.

내 기록들을 뒤져보니 작년 12월에도 안좋은 일이 있었고 그것을 극복해서 원래대로 되돌리는데 거의 3개월을 사용했다. 그보다 1년 전에도 비슷한 일이 있었다. 그 안좋았던 일을 제대로 극복하지 못하고 괴로움의 극한에 이르고 여기저기에 나의 괴로움을 열심히 토로하고 여기 저기 헤딩하고 난 뒤에야 나는 뭔가 깨닫음을 얻었다.

그 깨닫음은 간단한 내용이지만, 아니 이걸 깨닫아야 하는 것인가 싶을 정도의 이야기이지만 바보같은 생각에 사로잡히면 나를 구제하지 못하는 지경으로 흘러간다. 

'나'라는 존재가 이 세상에서 나에게 가장 중요한 존재이고 그런 나란 존재를 괴로움의 상태로 놔둔다는 것이 가장 미련한 일이라는 깨닫음이다. 이 세상에는 좋고 나쁘고 한 것이 없다. 그것을 좋게 바라보거나 나쁘게 바라보거나 이도 저도 아닌 그 실체로 바라보거나 하는 차이만 있을 뿐이다. 내게 일어난 일도 그럴만한 이유가 있었으니까 일어난 것이고 좋을 것도 없고 나쁠 것도 없는 일이다. 그것을 내가 어떻게 바라보느냐가 가장 중요한데, 어떤 일이 일어나든 나의 생각의 방향만 되돌리면 좋은 일로 생각할 수 있다. 이것을 습관으로 받아들이면 그뿐이다. 

어차피 어떤 일이 일어나서 그것을 부정적으로 받아들이든 아니면 긍정적으로 받아들이든 그 현실 그 자체가 달라지진 않는다. 이를테면 부정적으로 받아들이면 그래도 약간의 긍정적인 면이 보여도 희망과 기쁨(?)이 생기게 되지 않을까 하는 생각이 들 수도 있겠지만, 그것은 전혀 그렇지 않다. 부정적으로 받아들인다고 해서 현실을 객관적/실질적으로 받아들이는 것도 아니다. 되려 현실적인 시각을 갖으려는 노력으로 현실을 과장해서 부정적으로 받아들이는 것이 좋다고 생각하게 되는데, 그것은 부정적인 시각을 습관화하는 늪에 빠지게 만들 뿐이다.

어차피 현실이 달라지지 않을 바에야 미친 놈(?) 소릴 듣게 되더라도 현실을 긍정적으로 받아들이는 게 '나'를 위해 좋은 일일 수 밖에 없다. 100% 나쁜 일이란 것은 있을 수 없는데 왜 그것을 100% 나쁜 일이라고 받아들이고 괴로워하는지, 이것도 전부 다 습관이다. 

특히나 나의 삶은 어때야 한다는 '상'을 가지고 사는 것도 괴로움의 원인이 된다. 이렇게 살면 삶에서 일어나는 어떤 사건이 그 '상'에 비춰볼 때 긍정적인 사건이 아니면 또 괴로움에 빠지게 된다. 일체가 무상하고 좋고 나쁜 게 없다. 지금 당장 내 눈에 부정적으로 보이던 것이 당장 내일 엄청난 행운이 될 수도 있고 한동안 아무런 변화가 없을 것 같다고 생각하는 것도 당장 내일 전혀 다른 것이 될 수 있다.

내가 먹고 사는 데 아무런 문제가 없다면 괴로워 해야 할 이유가 없다. 마음 속에 어떤 틀을 만들어두고 그 틀에 들어맞지 않는 것을 무조건 나쁜 것으로 생각하고 괴로워하는 습관을 들였다면 인생 전체가 괴로워진다. 

나란 존재도 무상한 존재이다. 나에게 놓여진 인연에 맞춰 살다보면 그대로 즐겁고 행복한 일이다. 어리석기 짝이 없는 존재인 내가 나는 어때야 한다 세상은 어떻게 되어야 한다 내 주위 사람들은 어때야 한다는 상을 만들어놓고 그것이 제대로 들어맞지 않는다며 불평하고 괴로워하면 그 피해자는 내 자신이다.

있으면 있는 대로 없으면 없는 대로 좋은 게 있고 아쉬운 게 있다. 그래도 좋은 것만 바라보면 사는 것은 한 결 편해진다. 괴로움이 사라진다. 세상을 다 뜯어고치지 않고 (이것은 아무리 전지전능하다하더라도 불가능하다) 단지 내 마음 하나만 바꾸면 괴로움이 사라진다. 엄청나게 파워풀한 툴이다.

가만히 앉아서 나에게 주어진 상황과 내가 가진 것 내가 누릴 수 있는 것들에 대해서 좋은 점만 찾아내어 생각해봐도 나는 단숨에 유포리아에 빠진다.

어찌보면 나는 좋은 것들만 전부 가지고 있고 내가 바라는 대로만 세상이 돌아갔기에 그 많은 것들 중 하나만 원하는 대로 되지 않아도 급격한 괴로움에 빠지는 그런 존재로구나 하는 것을 알게 된다. 아니 대부분 나의 천성으로 너무 많은 것을 바라지 않았기에 대부분은 만족스러운데, 또 그렇게 바래왔는데 그것마저 이루어지지 않았구나 하는 생각에 빠졌는지도 모른다. 혹은 뭔가 하나가 잘 돌아가지 않아도 당장의 그 현상만 바라보고 단숨에 절망적인 상황으로 돌아서버렸다는 생각을 하는지도 모른다. 나도 그 마음의 작용이란 것이 너무나 빠르게 진행되어서, 그러니까 이것은 현실 상황을 판단하는데 나의 이성적인 사고로 분석하지 않고 경험이나 직관으로 곧바로 부정적인 현실 상황으로 직행하고 있다는 사실을 알 수 있다, 순식간에 화를 일으키고 절망하고 분노하게 만드는 것이다.

그래도 내가 예전에 비해 나아진 것은 상황 판단은 절망과 분노에 순식간에 이르지만 곧바로 그것을 표출하지 않았다는 거다. 예전 같으면 당장에 뭔가 폭발해서 돌이키기 어려운 일을 초래했을 뻔했겠지만. 적어도 내가 현실을 판단하고 상황을 수습한 뒤 정상적인 상황에 이르렀을 때 분노의 순간을 되돌아보았을 때 후회되지 않을 정도로 '아무 것도 하지 않음'이 중요하다는 사실을 깨닫았기 때문이지 싶다.

당장에 내가 원하는 것이 '이것'인데, 이것이 이루어지지 않았다는 괴로움?에 빠진다면 나는 그냥 어린아이와 같은 수준인 거다. '이것'이 아니면 '저것'도 있고 '또 다른 것'도 있고 내가 취할 선택지라는 것은 무궁무진하다. 되려 그것들이 훨씬 더 좋은(?) 것일 수도 있다. 아니 내가 그것을 훨씬 더 좋다고 받아들이면 훨씬 더 좋은 것이다.

얼마나 쉬운가? 생각만 바꾸면 나의 괴로움이라는 게 다 달아나는데. 누군가를 일부러 사랑하고 누군가에게 일부러 간구하고 할 이유도 없다. 그냥 내가 내 자신의 주인이 되어 어떤 것에 의지하거나 얽메이지 않고 나의 괴로움을 사멸시킬 수 있는 힘을 지닌 게 바로 나 자신이라는 것. 나란 존재는 나에게 주어진 인연에 따라 카멜레온은 비교도 할 수 없는 다양한 존재로 만들 수도 있다. 예전의 나 자신만 생각하고 자꾸 그곳에 머물려는 습관만 버리면 나는 나의 괴로움도 멀리할 수 있고 어둠 침침한 구석에서 꾸부정하게 있는 나 자신을 에너지 가득한 존재로 만들어놓을 수도 있다.
