---
layout: post
title: "소소한 실험...(3) 실험 1.."
---


간단한 리프 하날 이용해서 톤을 테스트하기로 한다. 소소한 실험이지만 이거 여간 번거로운 게 아니라. 트래킹하랴 마이킹하랴 바이앰핑하랴. 역시 Axe Fx나 Kemper에 들이는 돈이 프로뮤지션 입장에서는 아까운 돈이 아니다. 그 정도로 퀄리티를 올려주려 하다보면 X고생을 해야 하니 그런 것 아니겠나?




유튜브에 올라오는 다양한 마이킹 샘플들을 보면 레벨이 정말 엄청나게 높다. 정상적으로 마이크에서 clipping이 나지 않게 잡아서 그걸 그대로 바운스하면 그 정도의 음량은 나지 않는다. 다시 말해 작자가 엄청나게 limiting을 한 것이다. brick wall limiter라고 하나? 좌우지간 입력을 최대한 귀에 거슬리지 않을 정도로 키우고 엄청나게 limiting헤서 레벨을 키운 소리다. 음량이 크면 클 수록 풍부하게 들리는 것은 어쩔 수가 없다. 숨어있는 다양한 하모닉이 레벨을 키우면서 크게 부각되기 때문이다. 주축을 이루는 주파수 성분은 상대적으로 비율이 줄어들면서 말이다. 따라서 하모닉이 풍부한 기타 앰프가 승자가 되는 것이다.




어쨌든 다음은 실험 환경이다.




기타는 DI track으로 녹음하고, 다음과 같은 출력을 만들었다. 기타만 들어있는 소리는 너무 살벌하기에 드럼트랙을 좀 넣었다. 




1) LeCto (amplifier simulator) plugin + LeCab (Mark V cab. IR): Lecto_cabsim.mp3

2) LeCto (amplifier simulator) plugin + class D power amplifier (transparent) + Kustom Defender 1x12 Cab + ES57: Lecto_cab.mp3

3) TB2 Preamp + LeCab (Mark V cab. IR): preamp_cabsim.mp3

4) TB2 Preamp + class D power amplifier (transparent) + Kustom Defender 1x12 Cab + ES57: preamp_cab.mp3

5) LeCto (amplifier simulator) plugin + class D power amplifier (transparent) + Kustom Defender 1x12 Cab + ES57: Lecto_cab2.mp3: off center axis

6) TB2 Preamp + class D power amplifier (transparent) + Kustom Defender 1x12 Cab + ES57: preamp_cab2.mp3: off center axis




마이크를 캐비넷의 비교적 중심 축에 가깝게 위치해서 상대적으로 고음과 중간 대역이 부각되어 나타나는 것을 알 수 있다. Cab sim에 사용한 IR은 상대적으로 저음이 좀 더 강함을 알 수 있다.




LeCto는 Le Pou의 플러긴 중에 Rectifier의 누앙스를 흉내낸 앰프시뮬 플러긴이다. 무료 플러긴으로서 유료 플러긴을 능가하는 성능과 편리함을 가졌지만 단 한가지 흠은 입력의 다이내믹이 다 죽어나간다는 것이다. 실제 high gain module을 얹은 프리앰프와 비교해보면 무슨 말인지 이해가 갈 것이다.







<audio src="/assets/images/a70e67060ad444f5dc97ef8404380851.mp3" controls preload></audio>
<audio src="/assets/images/0750717a2d0056fec2b5783aa3112e71.mp3" controls preload></audio>
<audio src="/assets/images/40d1c35f79fdeb4a4b7855d89bb34127.mp3" controls preload></audio>
<audio src="/assets/images/2d702ff5a89f4505b3cf7a8fcb9d09a3.mp3" controls preload></audio>
<audio src="/assets/images/3f3705b4a7570025413a04a41ae107fe.mp3" controls preload></audio>
<audio src="/assets/images/fc5a2355a026a942e896130464a6f83a.mp3" controls preload></audio>








자 어떤가? 여전히 갈길은 멀다. 독립기념일 덕택에 이런 일도 했는데, 남은 시간 동안 착실하게 실험해야겠다. 












