---
layout: post
title: "폰 새로 지름"
tags: [xiaomi, mi 9t, redmi k20]
image: https://imgaz3.staticbg.com/thumb/large/oaupload/ser1/banggood/images/68/37/c6b12d5b-6da9-4fb4-8f55-5c9569ac9b92.jpg
---

배달 일정이 지연되면서 오늘 하루 동안 그동안에 지른 것들을 전부 다 받게 되었다. 갑자기 정신을 못차린다.

이번에 지른 폰은 Xiaomi Mi 9t이다. 나온지 대략 5개월쯤 된 것 같다. Snapdragon 855가 들어가는 Pro 버전이 있는데, 나에겐 무의미하다고 보고 그냥 730G가 들어가는 민짜 버전을 샀다. 광군절에 사게 되면 배송이 늦어지니 10불 더 준 250불에 산 것 같다. 128GB 버전이다. California sales tax가 붙어서 실비용은 거의 300불이 들었다.

소감 어떠냐고? 대단히 만족스럽다. 사진으로 나오는 것보다 실물은 좀 작게 느껴지는데 (내가 전에 쓰던 Le Max 2라든가 Nexus 6에 비하면) 모든 기능이 다 내 기대 이상이다. MIUI도 기본으로 깔려서 오는 것만 빼면 별로 나무랄 데가 없다. 아무래도 3개의 렌즈를 쓰는 카메라 앱을 대체할만한 게 없어서 third party rom으로 갈아타는 것은 아마도 한참 나중이 될 듯 하다. 구글 카메라 앱도 확인해보니 확장 메뉴에서 3개 렌즈 모두 쓰게 만들 수는 있지만 광각 렌즈 왜곡 보정 기능은 없었다. 

렌즈가 3개라서 얻는 효과가 생각보다 컸다. 다른 미러리스 카메라와 비교하면 색상이라든가 샤프니스 같은 것들을 많이 만져놔서 그냥 보면 '잘 나온다' 할 수 있지만 너무 화장 떡칠한 그런 기분인데, 요새 그렇게 찍어주지 않으면 폰 장사 할 수 없을테니 어쩔 수 없겠구나 싶다. 전자식 흔들림 방지도 생각보다 너무 좋다. 액션 캠을 썼었는데 액션 캠보다 낫다는 생각까지 했다. 핸드폰용 김벌이 있는데 수전증이 있거나 달리거나 하는 지경이 아니면 김벌이 필요없겠구나 하는 생각까지 했다. 물론 김벌을 달면 아주 완벽해진다. 유튜브 같은 거 찍어 올릴 때 그냥 스마트 폰 하나면 되겠구나 싶다. 미러리스가 무겁고 번거로운 걸 생각하면 말이다. (미러리스도 무겁다고 하는 세상이니 지금도 캐논 DSLR로 촬영하는 이들은 정말 대단한 이들이다.)

전에 쓰던 게 Snapdragon 820인데 730G라니 성능이 별 좋아질 게 없겠구나 했는데 역시나 GPU 성능이 좋아져서 전반적으로 성능이 아주 많이 좋아진 느낌이 든다. 게임 같은 걸 해봐도 움직임이 전혀 다르게 느껴질 정도로 화면도 좋고 아주 매끄럽게 돌아간다. 

Xiaomi는 그냥 언락을 시켜주지 않고 언락을 신청하고 한참 시간이 지나야 언락을 허가해준다. Mi 9t로 찍어보니 1주일 (168시간이란다) 지나야 언락이 된다고 나온다. 웃긴 건 이 때 Sim card가 있어야 된다. 그러니까 심카드로 WAN에 붙어서 샤오미에 언락 요청을 해야 한다. 나름의 이유가 있겠지만, 심을 넣고 쓰지 않는 나는 좀 불편하다고 느꼈다. 

순정안드로이드야 구글에서 나온 것이니 구글쪽으로 데이터를 뽑아가는 것은 그냥 인정하겠는데, MIUI는 여기서 한 쿠션 더 먹인 거라 '저도 (Xiaomi도) (개인) 데이터 좀 가져가겠습니다' 하는 포스쳐를 계속해서 뿜어준다. 

WAN으로 데이터 속도는 한국처럼 잘 나오는 곳이 아니니 테스트해보진 않았고 Wifi 성능은 전에 쓰던 다른 기기들보다 확실히 느려졌다. 

정리하자면
### 장점
* 업계 최고 성능을 따지지 않는다면 나무랄데 없는 성능/스펙과 합리적인 가격
* 6인치가 넘는 디스플레이라는데 베젤이 작고 노치나 닷처럼 화면이 손해보는 곳이 없고 전면에 가득차다보니 폰 크기가 작게 느껴진다. 베터리용량도 작고 화면 크기도 별 차이 없는 구형 폰들보다 부피도 작고 무게도 가볍다. 
* 카메라 성능은 골고루 훌륭하다. 카메라 기술이 별로 없어도 잘 나오게 찍을 수 있다. 정지영상/동영상 화질은 크게 놓고 보면 일반 미러리스보다 떨어지는데, 그것은 결과물의 용량을
* 배터리 용량이 4000mAh라서 나처럼 유튜브 많이 보는 이들도 답답하지 않다.

### 단점
* MIUI의 순정앱이 별로 끌리지 않음, 그러나 카메라 기능을 제대로 쓰려면 답이 없음
* 무선랜 전송속도가 절반 정도로 떨어짐 (4G 속도도 그다지 좋진 않을 것으로 예상함)
* 언락이 좀 불편함

너무 좋은 기능이 필요없고 실속있게 쓰겠다면 바람직한 선택이라고 봄. MIUI를 포기하면 카메라 기능을 제대로 다 못 쓰게 되고 MIUI를 쓰자니 맘에 안드는 순정앱들과 같이 지내면서 알게 모르게 빠져나가는 데이터가 신경쓰이고. 그 문제는 어쩔 수 없다고 본다. custom rom이 아주 완벽하지 않은 상황에선.