---
layout: post
title: "새로운 데스크탑: AMD Ryzen 7 2700X + RX580"
tags: [new desktop pc, AMD, Ryzen]
image: https://c1.neweggimages.com/NeweggImage/ProductImage/19-113-499-V01.jpg
---

지금 쓰고 있는 미니 베어본 PC (Gigabyte Brix-Pro)가 슬슬 질려와서 아무 생각없이 이베이에 올려놨는데, 1주일이 못 되어 누가 그걸 사겠다고 주문을 해버렸다. 가격은 그다지 나쁘지 않다. i7에 16GB에 256GB SSD까지 있는 걸 350불에 팔겠다니 산 것 같은데 나야 5년 정도 쓴 물건을 처분하기 뭐해서 애매했는데 잘 됐구나 생각하고 있다. 

이 물건의 단점이라면
- work load가 좀 걸리면 팬이 미친듯이 돌아서 매우 시끄럽다 (그래서 윈도우즈 못 쓴다.)
- 크기가 작기에 외장 GPU를 쓸 수 없다.
- 내장 2.5인치 HDD/SDD 하나 더 달 수 있는 것 외엔 확장성이 없다.
라고 보면 된다. 

물론 장점이 더 많다.
- 해킨이 아주 잘된다.
- 크기가 작아서 부피 부담이 없다.
- 랩탑보다도 크기가 작아서 여행갈 때 가져갈 수 있다. 
- 와이파이도 잘 되서 모니터나 TV가 있는 곳이면 어디서든 사용이 가능하다.
- 전력소비가 작다.

쉽게 생각해서 랩탑과 데탑의 중간 단계쯤 된다고 보면 된다. 그러니까 빡센 일을 시킬 수가 없는 것이다. i7이라고 하지만 데탑용 i7을 생각하면 안된다. 일종의 저전력 버전인 셈이다. 전력과 성능의 타협을 한 물건.

목표를 높게 잡지 않고 그저 GPU 좀 써보고 다양한 일을 해보자 하는 생각에 사는 것이라 다음의 사양으로 꾸몄는데 대략 700불이 안되게 들었다 (Sales tax때문에 실제로는 더 나왔고 카드 포인트로 떼웠다).

- AMD Ryzen 7 2700x
- RX 580 8GB
- BM450 MicroATX Motherboard
- 16 GB DDR4 RAM
- 500GB SSD
- Middle Tower Case + 650W Power

저비용 고사양으로 해킨을 하려고 꾸린 거라 선택의 폭은 생각보다 넓지 않다. 

3900X가 나오는 시절에 2700X을 사는 것은 그다지 나쁜 선택은 아닌 것 같다. 내가 코어수가 모잘라서 일을 못하는 지경도 아니고 회사 그리드에 접속하면 나도 개수를 알 수 없을 정도로 많은 코어에 일을 벌리는 것은 일도 아니니까. 또 그렇게 빡세게 돌릴 만한 일도 없다. 

16 thread가 특별한 성능저하 없이 돌 수 있다고 하지만, 실제로 내가 미들타워급의 8700 (6 cores/12 threads)을 (회사에서) 쓰고 있는 경험으로는 실제로 thread가 5-6개 넘어가고 load가 90%를 넘어가면 대략 3-40초 후에는 팬이 미친 듯이 돌아간다. 12 thread를 동시에 돌려버리는 경우에는 솔직히 시동 걸린 자동차 엔진 앞에 있다면 좀 과장이고 거의 비슷한 느낌을 받는다.

오늘 아마존에 주문해서 알 수 없지만 아마도 곧 있을 블랙 프라이데이때 엄청 세일할 걸 생각하면 미친 짓을 한 거나 다름없다. 8개 코어를 풀로 돌려버렸을 때 어떤 일이 일어나게 될지는 안봐도 비디오랄까. 아무도 인터넷에서 그런 얘기를 하는 사람이 없다. 

쉽게 말해서 고성능 머신을 게임 머신 용으로 구입하는 세상이고 보니 업무/연구 목적의 일을 시켰을 때 어떤 일이 일어나는지 얘기하지 않는 듯 하다. 5-6년 전쯤에 56개 core로 된 AMD 머신에 56 코어를 multithread로 전부 써서 실험을 한 적이 있는데 그 후 얼마 안가서 서버에 문제가 생겨서 수리비가 엄청 들었단 얘기를 들었다. 시스템 관리자가 나같이 성격있는 놈이 아니었기에 곱게 넘어갔지 싶다. 

사실 회사는 그런 시절에 서버를 들여놓으면 수년간 업그레이드를 하지 않아서 200불도 하지 않는 AMD CPU의 성능만도 못한 머신들이 그리드안에 즐비하다. 물론 그 애들은 매년 새칩 개발 때문에 이놈 저놈 시뮬레이션 잡을 걸어놓고 있어서 제대로 쉬는 날 없이 혹사당하고 있어서 가뜩이나 낡은 놈들이 더 낡았을거라 본다만. 그런 의미에서 보면 일반적인 윈도우나 리눅스 잡이 GPU에서 돌진 않으니까 GPU의 수요는 순전히 PC 게임 사업이 만들어낸 거라고 보면 될 듯 싶다. 

아직 HDL 시뮬레이션하고 칩 검증하는 소프트웨어들이 GPU를 활용한단 얘긴 못 들어봤으니 말이다. 일단 2-3일 후에 조립한 다음에 또 정리해봐야겠다.
