---
layout: post
title: "2019년 말 세상 흐름들 몇 가지"
tags: [recent thoughts]
---

어차피 요즘 일어나는 일들을 적어놔봐야 당장에는 별로 의미가 없는데, 시간이 지나고 나서 읽어보면 도움이 된다. 기억력이 그렇게 좋지 않고 늘 흐름이나 뉴스같은 것들은 모양새가 시간이 흐를 수록 서서히 변화하기 때문에 나중에 지나고 보면 원래 그것이 어떤 모양이었는지 쉽게 잊는다.

### 주식

2019년 10월말로 들어서면서 주식이 갑자기 많이 올랐다. 5-6월까지 반짝하다가 미중 무역 갈등(?)을 명분으로 많이 빠졌다가 지금은 계속해서 기록을 세우고 있다. (all time high/record high) 이런 말이 나온다. 무슨 조화인지 모르는데 늘상 이렇게 이상하게(?) 주식 값이 좋으면 꼭 갑자기 트럼프가 한마디 하고 그래서 또 여러 날 빠지고 한참 빌빌하다가 다시 오르고 했다. 올 초를 생각하면 몇 몇 주식들 (TSLA/MU/AMAT/..)은 정말 엄청나게 올랐다. 

그런데 이 이야기는 누군가가 열심히 (위험을 감수하면서도) 주식시장에 막대한 돈을 넣고 있다는 것이다. 역시나 비관론이 점점 늘어가고 있는데 어찌될지 두고 볼 일이다.

### 테크 세계

AMD가 엄청나게 약진하고 있다. 요샌 인텔은 (앞으로) 망했다는 이야기들 많이 올라온다. 세상은 또 어떻게 바뀔지 모르니 함부로 예단하면 안되겠지만 AMD가 근 5년 전만해도 회사상태가 안좋아서 이러다 망하는 거 아닌가 할 정도였는데 지금은 그 작은 규모의 회사로 서버 프로세서, 데스크탑/랩탑 프로세서, GPU까지 하고 있을 뿐더러 가격 경쟁력도 뛰어나서 사람들이 대부분 많이 기대하고 있는 회사가 되었다. 주식은 진작에 대부분 사람들의 관심주가 된지 오래고. 쉽게 말해서 인텔과 엔비디아가 그 많은 사람들을 데리고 하는 일을 AMD는 혼자 다하고 인텔이나 엔비디아처럼 당장 쓸데없는 비수익 사업(자율차/통신모뎀/...)들은 벌이지 않으니까 더 의미가 있다고 본다.

애플이 아이폰 신제품을 내면서 분위기가 많이 좋아졌는데, 반면에 맥북은 OS 업글되면서 분위기가 안좋아진 듯 하고. 값비싼 컴퓨터의 대명사인 맥 프로는 이젠 멀티미디어 작업용 웍스테이션이 되어버렸고 곧 출시를 앞두고 있는데, 역시 돈자랑하는 사람들을 위한 좋은 아이템이 되었지 싶다. 값싸게 비슷한 케이스로 AMD 머신을 만드는 내용을 다룬 동영상이 유튜브에서 히트를 치고 있다.

### 극우화

전세계가 극우화(?)되는 흐름을 감지할 수 있다. 물론 그런 극우화에 반대하는 경향을 보이는 곳도 있지만, 무엇보다도 예전보다 훨씬 더 심해진 빈부격차가 기름을 끼얹는 듯 하다. 

### 트럼프 탄핵건

요새들어서 부쩍 트럼프가 조용해진 것 같은 느낌이다. 소위 말해 '탄핵정국'인데 그러면 그럴 수록 점점 더 코너에 몰리고 있구나하는 것은 알 수 있다. 그 이유 때문이라고 할 수는 없겠지만 주식시장은 당분간은 크게 영향받지 않고 있으니까 좋다고 봐야 할 지도 모르겠다.

### 검찰의 발호

검찰이 올 6월부터 미친 듯이 날뛰기 시작해서 매일 매일 새로운 역사를 쓰고 있는데, 아무도 이들을 제대로 컨트롤하지 못하니 늘 그 문제로 시끄럽다. 덕택에 언론(뉴스, 신문)이 일반 시민을 위해서 쓸모없는 것이 아닐까 하는 자각을 모두가 하고 있는 지경이 아닐까 한다. 물론 이 문제에 전혀 관심없는 사람들은 여전히 신뢰할지 모르지만. 정치/시사 프로그램에 대한 재미가 이처럼 떨어지는 때도 없었던 것 같다. 뭔가 정의가 실현되지 않는 그런 모양새는 흥행성과도 결부가 되는 것 아닐까 한다. 정의로운 쪽에서 늘 얻어터지고 당하기만 한다면 그 이야기는 안타깝지만 더 이상 재미가 없는 거다. 응원하다가도 지쳐버리게 되는 것이고. 그걸 바라기에 '진짜 해도 너무한다' 수준에 이르게 된 것 아닐까 한다. '돈의 힘이란 정말 위대하구나', '인간에게 양심이란 건 애초에 없는 것이로구나' 등등의 자조섞인 생각만 하게 되는 요즘이다. 