---
layout: post
title: "VIP 축제, 새생명 축제"
tags: [VIP, WTF]
image: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn%3AANd9GcRBZVWhpZn5pNjBucL591GCBgdeq-u9BZCKNgXay6f0h_2QaYxd
published: false
author: "Keith"
---

주변에 가끔 연락하며 알고 지내던 사람이 그 사람 다니는 교회에 유명한 목사가 방문하니 얘기나 한번 들으러 오라기에 알았다고 했다. 

그런데 역시나 아니나 다를까 가보니 새신자 영입 활동이었다. 그냥 얘기나 듣다 오면 되겠구나 하고 갔더니 연락처와 이름을 달라기에 아차했다. 발 길을 돌려 다시 돌아가려고 했는데, 역시나 예의 같은 거 모르며 산지 오래지만 그렇게는 차마 못하겠다고도 못하고 적당히 앉아서 무슨 이야기를 하는지 들어나보자 하고 들어앉았다. 친절하게도 그 사람이 내 이름까지 등록을 해놨는지 내 이름이 찍힌 스티커가 있다.

'아차 나 또 엉겁결에 어른용 여름 성경학교 와버렸네.'

역시나 신규 교인 모집 행사 이런 거다. 바보처럼 또 나만 아무것도 모르고 와서 앉아 있구나 하는 생각을 하니, '여태 나이는 뭘로 먹은 것인가' 스스로 되묻게도 된다. 이쯤하면 끝나마자 곧장 돌아와야 맞는데 점심을 먹으라니 이래저래 뿌리치지도 못하고 멀뚱멀뚱 점심까지 먹고 있으니 스스로 더 한심스럽게 느껴질 뿐이다. 

제조일자가 얼마 되지 않은 김치를 가져다 놓은 것인지 아니면 교회에서 새로 담근 것인지 오랜만에 맛보는 겉절이 김치가 싱싱한 게 맛이 아주 좋다. 이런 저런 반찬들도 굳이 품질을 따지자면 수준급으로 잘 했다. 

얼굴 모르는 사람들이 지나가면서 계속 인사를 한다. 뻘쭘하기 그지 없다. 호구 인증받는 느낌이다. 

이 모임에 대해 찍어놓은 포스터를 보니 'VIP 초청 ...' 란다. 처음엔 VIP 급의 (달변가급의) 목사를 모셔다가 이야기 듣는 건가 했는데, 갑자기 여러 해전 교회를 들락거리던 때가 떠 올랐다. 여기서 'VIP'라는 것은 기존 신자가 전도를 목표로 새로 데려오려는 예비 신자를 의미하는 것이란 걸 말이다. 이것 말고 새생명 축제라는 말도 있는데, 이 또한 같은 뜻의 이 바닥 용어라고 보면 된다. 

당시에 나도 누군가를 데려오라는 둥 하란 얘길 매년 들어왔는데 당시 내 주변에 교회 안다니는 사람들은 아무도 없었으니까 데려올 사람이 없었다. 다른 교회 다니는 사람을 빼오면 모를까.

나같이 어리숙한 사람은 교회를 오래 다니든 사회생활을 오래하든 누군가 모르는 사람들이 갑자기 인사를 하고 과한 친절을 퍼붓고 하는 것에 별로 익숙하지도 않고, 어쩌다 그런 일을 당하면 지체하지 않고 그것을 곧장 되갚아야 한다는 생각, 쉽게 말해 '세상에 공짜는 없다'라는 신념이 너무 강한 편이다. 이런 사람이 어디 나뿐이겠는가? 

이런 일이 한 번 두 번 계속해서 쌓여가서 급기야 내가 당장에 어떻게든 상환하기 어려울 정도의 '파산' 지경이 되고보면 어떤 심리적 상태에 이르게 되는지 잘 알고 있다. 아예 그냥 뻔뻔해져서 내내 신세지는 입장으로 살아버린다거나 아니면 거기서 그냥 GG를 치거나 둘중 하나가 되는 거다.

토요일 오전인데도 교회에는 사람들이 많다. 신기하게도 밖에 돌아다니는 사람들은 아무도 없지만 교회안엔 사람이 많다. 마치 세계전쟁 이후에 온 세상이 폐허가 되고 용케도 사람들이 살고 있는 몇 안되는 좁은 울타리 안에 들어와있는 그런 기분까지 든다. 아마도 갓 이민 온 사람들이라거나 먼 곳으로 이사한 사람이면 분명히 그런 느낌을 받을만 하다. 

곧 이어 내 이민 초기시절도 떠오른다. 일요일마다 아침 먹으러 오라던 교회. '밥은 잘 먹고 다니냐'를 인사처럼 하던 사람들. 이걸 인사라고 알아들어야 되나 아니면 내가 심하게 없어보이나보다 뻘쭘 + 어리둥절해하던 것도 떠오르면서 말이다. 

역시 이민자가 많이 사는 곳이라 이민 초기의 사람들의 생활이 안정되지 않아서 뭐라도 도움을 받기 위해 찾아왔으리라 생각했는지 너무 과하게 신경 써주는 듯한 느낌을 받았던 기억이 난다. 요새 이민 오거나 이민 비슷하게 왔다갔다 하는 사람들은 예전과는 경우가 판이하게 다른데 그것은 당사자의 생각일 뿐 오래 전에 이민 와서 살고 있는 사람들의 생각은 바꿀 수가 없나보다. 마치 '과부의 심정은 홀아비가 안다'식의 과다 친절도 괴로운 노릇이다. 

차를 세우고 교회로 들어가려고 보니 어떤 사람은 차 유리를 통해 비친 자신의 모습을 보며 옷 매무새까지 계속 다듬고 있는 걸 보고 교회에 얘기 들으러 왔는데 엄청 예의를 차리려는 것인가 했는데, 반팔/반바지에 훌렁훌렁 들어가는 사람들도 많기에 역시나 안심하고 들어갔다. 아마도 이 사람도 나처럼 한동안 이런 '교회생활'을 하지 않았던 사람이구나 했다. 

나도 따지고 보면 이름을 넣고 다니던 교회만도 대 여섯 군데가 되니 교회 생활을 제법 했다고 할 수 있는 사람이지만, 한동안 발을 끊고 나가지 않다가 갑자기 이런 상황을 맞고 보면 여전히 신기하단 생각만 든다. 그렇게 모셔온 VIP들이 많은데 다들 아무렇지도 않은 듯 자연스럽게 앉아서 떠들며 식사를 한다. 이런 일이 본인들의 삶에서 흔했는지 나처럼 뻘쭘하게 서있거나 애매하고 무뚝뚝하게 대답하거나 하지도 않는다. 아주 자연스럽다. 

이젠 날 초대했던 사람이 내일 주일 예배엔 몇 시에 올거냔다. 같이 초대받은 다른 사람들에겐 그런 건 물어보지도 않는 걸 봐서, 역시 나이를 먹어도 여전히 내가 호구 냄새를 진하게 풍기고 다니는구나 했다. '한번 호구는 영원한 호구?'

설교할 때 무슨 얘길 들었는지 잘 기억이 나진 않는다. 사실 어떤 식으로 나처럼 어리버리한 사람도 교회 오게끔 하려고 하는 것일까 그걸 어떤 논리로 꿰어맞추려는지 열심히 들어보려고 했는데 이것 저것 관찰하며 생각할 게 많다보니 결국 실패했다. 하나 확실하게 기억나는 것은 내가 그 이야기들을 들으며 잠시 "Book of Eli"라든가 "I am legend"같은 영화들을 떠올렸던 것 같다. 불현듯 내가 예전에도 교회에 갈 때마다 난 그런 생각이 들었구나 했던 것이 떠오르면서 새삼스럽기까지 했다. 

괜히 험한 세상 혼자 끙끙대지 말고 교회의 품(?)으로 들어와라 라고 하는 거다. 복잡할 거 없으니 들어와라 이거다. 괜히 머리 쓰지 말고 그냥 믿는다고 인정하면 된단다. 이젠 다 그분이 알아서 사후세계까지 알차게 책임져주신단다. 

그럴때마다 늘 떠오르는 생각은 이거다.

'나 아주아주 어렸을 때, 그때 교회 언니오빠 따라서 여름 성경학교 갔을 때부터 주님의 자녀 되어 죄 사함받고.....(혜택이 너무 길어서 나열을 못하겠다) 했던 거 아니었나?'

머릿속에 이렇게 생각이 많아지는 걸 보니 아무래도 난 아직 때가 아닌 듯 하다.