---
title: "Big Sur: macOS developer preview 2"
tags: [big sur, 10.16, developer preview]
---

DP2 별 것 없다. Big Sur가 Catalina 대비 별 다른 게 없고, Catalina는 또 Mojavi 대비 별 다른 게 없다.

내가 보기에 Mojavi가 최근에 있어서는 두루두루 가장 쓸모있지 싶다. 

설치가 잘 안되고 부팅이 잘 안되면 방법을 찾아보든지 아니면 포기하든지. 

이 일은 내가 어떤 문제를 발견하고 어떻게 해결하면 좋을지 시도해보는 과정에서 재미가 있는 것이지, 누군가 정리해놓은 솔루션을 찾아서 적용해보고 나한테 해당 사항이 있는지 없는지 알아보려 하는 게 아니다. 그럴 거면 그냥 100% 되는 mac을 사야지, 안될 확률이 높은 PC에 macOS를 올리면서

'아 안되네..' '내껀 안되나보다' '나는 이게 한계다' '실패다'

하려고 하는 일이 아니다. 

어차피 안될 확률이 높고 그래서 문제가 해결되고 있지 않는 상태, 그래도 해결하기 위해서 정신을 집중하고 있는 상태가 시간 가는 줄 모르는 몰아일체의 순간인 것이고 그걸 즐겨보려고 하는 것이다.

어차피 macOS 따위 PC에서 부팅이 되든 말든, 별로 중요한 문제가 아니다. 안되면 linux로 하면 되고 또 안되면 windows로 하면 된다. 

지리산을 종주하든 말든 그 따위 것 못하든 안해봤든 뭐가 문제인데? 안나 푸르나인지 꼭 가봐야 되나 정상에 올라야만 되나? 그렇지만 누구에겐 중요한 문제일 수 있듯. 누군 한번 해봐야지 하는 것일 수 있듯. 그렇다고 못해봤다고 실패했다고 달라질 것은 없다. (시도하다가 죽었다고 해도 어쩔 수 없다. 그저 몇 십년 빨리 갔다고 봐야지)

이제 모든 mac이 ARM core가 박힌 CPU에서 돌아간다고, 그래서 더 이상 인텔 맥이 없을거라며 불안해하는 사람들 있다.

그깟 최신 macOS 안쓰면 어떠냐? 인텔맥이든 인텔해킨이든 AMD해킨이든 잘 돌면 그뿐아니냐? 그게 왜 꼭 최신이어야 되는데?

오늘도 실시간으로 매물로 올라온 집들과 그 집값을 보면서 '아 이렇게 집값이 오르다간 나 평생 집 못 사는 거 아니야?' 하며 불안해 할 사람들 많을 것 같단 생각 들었다.

꼭 서울에서만 살아야 되나? 꼭 수도권에서만 살아야 되나? 

'출퇴근 해야 되니까', '애들 학교 때문에'...

코로나 시대에 접어들고 보니 이런 것들은 다 허상이구나 하는 생각만 든다. 물론 그 전에도 그랬지만.

그냥 맘 내키는 대로 살아가는 것이다. 해봤는데 잘 안되었거나 이게 아닌데 싶으면 또 바꾸면 되는 것이다.

물건 주문했다가 맘에 안들면 반품하듯. 

그저 대도시에서 누군가 좋다고 하는 동네의 비싼 집에서 살고 있으면 '공인받은 행복한 삶'의 확신이 생길 수 있을 것 같다. 내 기억으론 별로 그렇지 않았던 것 같다.

그래서 집값이 해가 다르게 뛰고 했지만, 그것은 실체하는 돈이 아니고, 집값이 그렇게 오른 만큼 그 집 자체가 스스로 improve되는 것도 아니니까. 그런데 묘햔 착시 때문에 정말 그만큼 불로소득을 얻게 된 것 같고, 집도 정말로 좋아진 것처럼 느껴지나보다. 집은 하루가 다르게 그냥 낡아져갈 뿐인데. 

나란 사람도 그렇게 계속 늙어져만 갈 뿐인데. 과장님 소리듣다가 부장님 소리 들으면 그만큼 가치가 오른 것 같고 부장님이 상무 전무님이 되면 그만큼이나 대단한 사람이 된 것 같다고 느낄 것이다. 여태 봐왔던 전혀 도움안되는 상무/전무/부사장/사장들처럼. 연봉이 고작 천만원 정도 올라도, 아니 갑자기 1억이상 뛰면 그만큼의 가치가 오른 사람인양 착시 현상이 생긴다. 그래서 전세계 정부는 계속해서 돈을 풀어서 사람들의 착시 현상을 일으키기에 여념이 없다보나 싶다.

코로나랍시고 회사 나오는 일도 별로 없는데, 엄청난 연봉을 받기가 미안했는지 사장은 또 장문의 메일을 날린다. 읽어보면 역시 작문실력의 최전성기는 고등학교 시절이 아니었을까 싶을 정도로, '고작 어휘유희나 하자는 놈에게 이런 연봉을 줘야 되는 건가?' 하는 생각만 들 뿐이다. 그 정도 연봉이면 작문을 잘할 수 있도록 코치를 해줄 사람들을 수도 없이 구해서 쓸 수 있었을텐데 하는 생각도 들었고 말이다. 

어차피 코로나 때문에 경제가 망가진 것은 사실인데, 그래서 실직을 당하는 사람들이 생기는 것은 필연적인 것이고, 그래서 그 사람들은 그 사람들 나름대로의 해결방안을 찾아나가야 하는 시기인데, 천문학적인 돈을 끌어와서 실직자들에게 찔끔찔끔 약을 투여하듯 돈을 주고 있다. 그 액수가 돈 얼마 안되는 일을 하는 것보다 많다보니 되려 구직을 하려하지 않는단다. 잘 생각해보면 실직자들을 위한 재정조치라고 포장은 했지만, 사실상 그 사람들의 노동으로 불로소득을 얻는 이들의 경제적 손실을 보전하고자 하는 짓일 뿐이다. 그래서 또 돈에 물타기를 하다보면 실물자산에 투자할 여력이 없는 이들은 결국 '나라에서 돈을 거저 쥐어주는 구나'하고 기뻐할 새도 없이 인플레의 피해를 또 보게 될 뿐이다. 그러니까 실물자산에 투자하지 않은 이들만 이래저래 손해를 볼 뿐인 것이다. 그래서 금에 매달리기도 하고 실체가 없는 실물자산(?)인 비트코인에도 돈을 넣는 것이지 싶고.





